PORTARIA MAPA Nº 52, DE 15 DE MARÇO DE 2021            
  
  
Estabelece o Regulamento Técnico para os Sistemas Orgânicos de Produção e as 
listas de substâncias e práticas para o uso nos Sistemas Orgânicos de Produção. 
  
A MINISTRA DE ESTADO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO, no uso da 
atribuição que lhe confere o art. 87, parágrafo único, inciso II, da Constituição, tendo em vista o 
disposto na Lei nº 10.831, de 23 de dezembro de 2003, no Decreto nº 6.323, de 27 de dezembro de 
2007, na Lei nº 10.711, de 5 de agosto de 2003, no Decreto nº 5.153, de 23 de julho de 2004, e o que 
consta do Processo nº 21000.039145/2017-27, resolve:  
  
TÍTULO I 
REQUISITOS GERAIS DOS SISTEMAS ORGÂNICOS DE PRODUÇÃO 
CAPÍTULO I 
DAS DISPOSIÇÕES PRELIMINARES 
  
Art. 1º  Estabelecer o Regulamento Técnico para os Sistemas Orgânicos de Produção 
e as listas de substâncias e práticas autorizadas para uso nos Sistemas Orgânicos de Produção, na 
forma desta Portaria e dos seus Anexos I a VIII. 
§ 1º  O descumprimento desse Regulamento Técnico implicará nas infrações previstas 
na Lei nº 10.831/2003 e no Decreto nº 6.323/2007. 
§ 2º  A aquicultura orgânica e o extrativismo sustentável orgânico seguem 
regulamentos específicos. 
Art. 2º  Para efeito deste Regulamento Técnico, considera-se:  
I -  ácido desoxirribonucleico - ADN / ácido ribonucleico – ARN recombinante: são 
moléculas de ADN ou ARN resultantes da combinação de fragmentos derivados de duas ou mais 
fontes, geralmente de espécies diferentes, mediante técnicas da Engenharia Genética; 
II -  análise de risco: procedimento adotado pelo OAC ou OCS com a finalidade de 
identificar riscos potenciais que insumos, ambientes e práticas de manejo adotados na unidade de 
produção possam comprometer a qualidade orgânica do produto; 
III - biofertilizante: produto, que contém componentes ativos ou agentes biológicos, 
capaz de atuar, direta ou indiretamente, sobre o todo ou parte das plantas cultivadas, melhorando 
o desempenho do sistema de produção e que seja isento de substâncias não autorizadas neste 
Regulamento Técnico; 
IV - campo de produção de sementes orgânicas: área contínua de uma espécie ou 
cultivar em monocultivo ou em consórcio, desde que as espécies ou cultivares sejam compatíveis 
com as técnicas de produção de sementes, sendo que esta área deverá ser dividida em módulos ou 
glebas para efeito de vistoria ou de fiscalização; 


V  - castração: técnica de retirada dos testículos nos machos e ovários nas fêmeas em 
diferentes espécies; 
VI - compostagem: processo de decomposição onde microrganismos agindo em 
condições  adequadas de temperatura e umidade, transformam a matéria orgânica de origem 
animal ou vegetal e suas misturas em fertilizante natural para o solo,  ao mesmo tempo em que 
reduz a presença de agentes patogênicos e sementes de invasoras eventualmente presentes na 
matéria-prima, podendo ser enriquecido com minerais ou agentes capazes de melhorar suas 
características físicas, químicas ou biológicas, autorizadas neste Regulamento Técnico; 
VII - composto orgânico: produto obtido por processo de compostagem; 
VIII - conversão parcial: quando somente parte da unidade de produção é submetida 
ao período de conversão e deverão ser previstos, no plano de manejo, cuidados que se aplicam na 
produção paralela; 
IX - Cultivar Geneticamente Modificada: cultivar cujo material genético tenha sido 
modificado por qualquer técnica de engenharia genética;   
X - debicagem: técnica de retirada de parte dos bicos das aves; 
XI - doma racional: processo de adestramento e treinamento do animal sem uso de 
violência; 
XII - engenharia genética: um conjunto de técnicas da biologia molecular por meio das 
quais o material genético de plantas, animais, microrganismos, células e outras unidades biológicas 
são alterados de forma que não poderia ser obtido pelos métodos de reprodução ou recombinação 
naturais, como ADN ou ARN recombinantes e outros; 
XIII - imunocastração: método de castração em suínos com uso de vacina injetável em 
substituição a castração cirúrgica; 
XIV  - mochação: técnica de retirada dos chifres de animais jovens; 
XV - muda orgânica: muda produzida em sistemas orgânicos de produção; 
XVI - Organismo de Avaliação da Conformidade Orgânica - OAC: instituição que avalia, 
verifica e atesta que produtos ou estabelecimentos produtores ou comerciais atendem o disposto 
no regulamento da produção orgânica, podendo ser uma Certificadora ou Organismo Participativo 
de Avaliação da Conformidade; 
XVII - Organização de Controle Social - OCS: grupo, associação, cooperativa, consórcio 
com ou sem personalidade jurídica, previamente cadastrado no Ministério da Agricultura, Pecuária 
e Abastecimento - MAPA, a que está vinculado o agricultor familiar em venda direta, com processo 
organizado de geração de credibilidade a partir da interação de pessoas ou organizações, sustentado 
na participação, comprometimento, transparência e confiança, reconhecido pela sociedade; 
XVIII - Organismo Geneticamente Modificado - OGM: planta, animal ou 
microrganismo, que tenham sido modificados por qualquer técnica de engenharia genética, que 
incluem os transgênicos, onde um ou mais genes de outra espécie foram incorporados, causando 
modificação no seu genoma; 
XIX - Organismo Participativo de Avaliação da Conformidade Orgânica - OPAC: é uma 
organização que assume a responsabilidade formal pelo conjunto de atividades desenvolvidas num 
Sistema Participativo de Garantia - SPG, constituindo na sua estrutura organizacional uma Comissão 
de Avaliação e um Conselho de Recursos, ambos compostos por representantes dos membros do 
SPG; 
XX  - pastejo rotacionado: sistema de manejo do pasto em que a pastagem é dividida 
em piquetes, os quais são pastejados pelos animais de forma sucessiva; 


XXI - procedimentos de abate humanitário: é o conjunto de processos, baseado em 
diretrizes técnicas oficiais e científicas que garantam o bem-estar dos animais desde o embarque até 
a operação de sangria; 
XXII - produção paralela: produção obtida onde, na mesma unidade de produção ou 
estabelecimento, haja coleta, cultivo, criação ou processamento de produtos orgânico e não-
orgânico; 
XXIII - semente orgânica: semente obtida em sistemas orgânicos de produção ou 
oriunda de processo extrativista sustentável orgânico;  
XXIV - território de instalação: trata-se do local onde estão fixadas as colmeias e a 
extensão territorial do pasto apícola disponível para as abelhas;   
XXV - trator animal: prática de manejo integrada à agricultura, em que se utilizam 
animais em cercado móvel com objetivo de capina, roçada, adubação, controle de pragas e doenças 
dos vegetais ou controle de endo e ectoparasitas; e 
XXVI - Unidade de Beneficiamento de Sementes - UBS: unidade com instalações e 
equipamentos que atendam as especificações técnicas necessárias para realizar as diversas etapas 
do beneficiamento, de forma a conferir ao lote de sementes, no mínimo, o padrão de qualidade 
estabelecido, respeitadas as particularidades das espécies. 
  
CAPÍTULO II 
DA CARACTERIZAÇÃO DA UNIDADE DE PRODUÇÃO ORGÂNICA 
Art. 3º  A unidade de produção orgânica deve buscar: 
I - a gestão da unidade de produção como um organismo agrícola em que se maneja 
o sistema como um todo, considerando o inter-relacionamento das partes, cada qual com sua 
função, importância e complementaridade para o funcionamento do todo, baseada no 
conhecimento do regulamento e domínio das práticas decorrentes de sua aplicação; 
II - cumprimento dos dispositivos legais pertinentes às áreas de preservação 
permanente e áreas de reserva legal; 
III - a atenuação do impacto negativo de atividades humanas sobre os ecossistemas 
naturais e modificados; 
IV - a proteção, a conservação e o uso racional dos recursos naturais; 
V - manutenção ou incremento da biodiversidade dos sistemas orgânicos de 
produção mediante implantação de áreas de refúgio e técnicas recomendadas e permitidas, tais 
como rotação de culturas, consórcios, faixas vegetadas, sistemas agroflorestais, incremento de 
espécies vegetais que favoreçam polinizadores e outros tipos de fauna benéfica, entre outros; 
VI - a manutenção  e  a  recuperação  de  variedades  locais, tradicionais ou 
crioulas  ameaçadas pela erosão genética,  bem como do material genético adaptado às condições 
locais; 
VII - regeneração de áreas degradadas; 
VIII - gestão dos resíduos visando sua destinação adequada, respeitando a legislação 
ambiental, sendo vedado o descarte inadequado de lixo; 
IX - manutenção de cobertura permanente do solo; 
X - material genético adaptado às condições ambientais locais; 


XI - a promoção e a manutenção do equilíbrio do sistema de produção, bem como a 
utilização de práticas preventivas para promover e manter a sanidade dos vegetais e a saúde e o 
bem-estar dos animais; 
XII - a interação da produção animal e vegetal; 
XIII - a valorização dos aspectos culturais e a regionalização da produção; 
XIV - a utilização de insumos cujo processo de obtenção, utilização e armazenamento, 
atenda a legislação aplicável e esteja autorizado neste Regulamento Técnico; 
XV - redução da dependência de insumos externos;  
XVI - exploração baseada no uso adequado do solo, da água e do ar, visando à 
manutenção e incremento da fertilidade e conservação do solo e das fontes de água ao longo do 
tempo, reduzindo as potenciais formas de contaminação das práticas agrícolas; 
XVII - manejo da fertilidade do solo por meio da reciclagem dos resíduos orgânicos e 
outras formas de acréscimo contínuo de matéria orgânica, como base para o incremento dos 
processos biológicos; 
XVIII - relações de trabalho fundamentadas nos direitos sociais determinados pela 
legislação vigente; e    
XIX - capacitação continuada dos agentes responsáveis por atividades inerentes à 
unidade de produção orgânica. 
Art. 4º  As instalações, os equipamentos e os utensílios devem ser mantidos limpos e 
desinfetados adequadamente, utilizando métodos físicos, mecânicos e as substâncias e produtos 
autorizados no Anexo I deste Regulamento Técnico, respeitadas as exigências a seguir: 
I - utilização de acordo com o estabelecido no Plano de Manejo Orgânico; 
II - aplicação com equipamentos de proteção individual adequados; e 
III - para produtos comerciais, atendimento ao disposto nas legislações específicas. 
Parágrafo único.  No caso de equipamentos e utensílios a necessidade de limpeza e 
desinfecção fica condicionada à avaliação do impacto na sanidade vegetal, na saúde dos animais e 
nos aspectos sanitários dos produtos destinados ao consumo. 
Art. 5º  As instalações devem ser funcionais e, no caso da produção animal, 
adequadas a cada espécie e local de criação. 
Art. 6º  As instalações de armazenagem e manipulação de dejetos, incluindo as áreas 
de compostagem, deverão ser projetadas, implantadas e operadas de maneira a prevenir a 
contaminação das águas subterrâneas e superficiais, do solo, a multiplicação e a disseminação de 
pragas, vetores de doenças e de agentes patógenos eventualmente presentes nos dejetos. 
Art. 7º  A madeira para instalações, equipamentos e suportes deve ser proveniente 
de extração legal, e deve ser tratada preferencialmente com as substâncias autorizadas no Anexo 
VII deste Regulamento Técnico ou com produtos considerados de baixa toxicidade e risco ambiental 
pelo órgão competente. 
Parágrafo único.  Na indisponibilidade de madeira tratada com os produtos previstos 
no caput e para uso na condução de plantas cultivadas, será necessária a autorização do OAC ou da 
OCS para utilização dos produtos existentes no mercado. 
Art. 8º  Nas instalações de produção, beneficiamento, armazenamento e transporte 
de produtos,  sementes e mudas orgânicas, devem ser adotadas as seguintes medidas para o 
controle de pragas, preferencialmente, nessa ordem: 


I - eliminação do abrigo de pragas e do acesso das mesmas às instalações, mediante 
o uso de equipamentos e instalações adequadas; 
II - métodos mecânicos, físicos e biológicos, a seguir descritos: 
a) som; 
b) ultrassom; 
c) luz; 
d) repelentes à base de vegetal; 
e) armadilhas (de feromônios, mecânicas, cromáticas); 
f) ratoeiras; 
g) controle de umidade; 
h) temperatura; e 
i) atmosfera controlada. 
III - uso de substâncias e práticas autorizadas para manejo e controle de pragas e 
doenças nos vegetais em sistemas orgânicos de produção, conforme Anexo VII deste Regulamento 
Técnico. 
Art. 9º  Durante o armazenamento e o transporte, os produtos e os materiais de 
propagação orgânicos deverão ser devidamente acondicionados e identificados, assegurando sua 
separação dos materiais não orgânicos. 
Art. 10.  As áreas de produção orgânica devem ser protegidas contra as 
contaminações provenientes de atividades em unidades vizinhas ou dentro da própria unidade, 
quando em produção paralela, bem como de outras fontes de contaminação do solo, ar e água, 
mediante o uso de barreiras, áreas de amortecimento ou outra medida eficiente para prevenir 
contaminação da produção orgânica, mediante prévia aprovação do OAC ou OCS. 
Parágrafo único.  Em situações eventuais que não seja possível garantir a ausência de 
contaminantes no produto final deverão ser adotadas faixas de exclusão ou bordadura onde a 
produção obtida deverá ser comercializada como não orgânica. 
  
CAPÍTULO III 
DA DOCUMENTAÇÃO E DO REGISTRO 
Art. 11.  A unidade de produção orgânica deverá possuir documentos e registros de 
procedimentos das operações envolvidas na produção, que permita a rastreabilidade e avaliação de 
risco e estabelecimento dos pontos críticos que podem influenciar a qualidade orgânica. 
§ 1º  O Plano de Manejo Orgânico da unidade de produção orgânica e suas 
atualizações, devem estar disponíveis na unidade de produção para consulta do OAC ou OCS, do 
órgão fiscalizador e outros envolvidos em processos de controle social. 
§ 2º  Todos os documentos e registros deverão ser mantidos por um período mínimo 
de 3 (três) anos. 
§ 3º  Os documentos e registros citados no caput devem no mínimo, informar: 
I - aquisição, produção e uso de insumos; 
II - datas de plantio e colheita; 
III - produção, vendas e saída de produtos; e 


IV - áreas ocupadas com culturas e criações. 
  
CAPÍTULO IV 
DO PLANO DE MANEJO ORGÂNICO 
Art. 12.  O sistema orgânico de produção deve estar baseado em Plano de Manejo 
Orgânico, aprovado pelo OAC ou OCS ao qual esteja vinculado, que represente a realidade da 
unidade de produção. 
§ 1º  O Plano de Manejo Orgânico da unidade de produção em conversão deverá 
informar o período estimado para o fim do processo de conversão. 
§ 2º  O Plano de Manejo Orgânico, suas alterações e atualizações, quando efetuadas, 
deverão contemplar: 
I - histórico de utilização da área; 
II - manutenção ou incremento da biodiversidade;  
III - manejo dos resíduos; 
IV - conservação do solo e da água; 
V - manejos da produção vegetal, tais como: 
a) manejo fitossanitário; 
b) material de propagação; 
c) instalações e equipamentos; 
d) nutrição; e 
e) beneficiamento, armazenamento e transporte no caso da produção de sementes e 
mudas. 
VI - manejos da produção animal, tais como: 
a) bem-estar animal; 
b) manejo sanitário; 
c) nutrição, incluindo plano anual de alimentação; 
d) reprodução e material de multiplicação; 
e) evolução do plantel a partir de animais próprios e adquiridos; 
f) instalações e equipamentos; e 
g) transporte. 
VII - estimativa da produção orgânica; 
VIII - procedimentos para pós-produção, envase, armazenamento, processamento, 
transporte e comercialização; 
IX - medidas para prevenção e mitigação de riscos em relação às fontes de 
contaminantes, das áreas de produção não orgânicas para as orgânicas, principalmente em 
relação  a: 
a) Organismos Geneticamente Modificados - OGM e derivados; 
b) insumos não autorizados neste Regulamento Técnico; e 


c) qualidade da água. 
X - manejo dos animais de serviço, de seus produtos, subprodutos ou dejetos sem fins 
de comercialização como orgânicos, e insumos usados nesses animais; 
XI - os animais de subsistência, companhia, ornamentais e outros, deverão ser listados 
indicando os insumos utilizados e áreas de circulação na unidade de produção orgânica; 
XII - croqui e descrição da ocupação, localização e acesso da unidade de produção 
considerando os aspectos produtivos e ambientais; 
XIII - a periodicidade das análises e meios de controle da qualidade da água, para uso 
no sistema orgânico de produção, serão definidos em função das avaliações de risco de suas fontes 
e das exigências contidas em regulamentos específicos; e 
XIV - procedimentos de segregação e identificação de produtos, insumos e 
equipamentos, quando da existência de produção paralela na unidade de produção. 
§ 3º  Para aprovação dos Planos de Manejo Orgânico, o OAC ou OCS deve avaliar 
potenciais riscos de comprometimento do sistema orgânico de produção, levando em conta os 
impactos que os insumos e as práticas de manejo podem trazer à saúde humana e animal, ao sistema 
e ao ambiente em que se insere a unidade produtiva. 
§ 4º  São instrumentos da análise de risco: questionário para coleta de dados, vistorias 
nas unidades que fornecem o insumo para a unidade produtiva, levantamentos bibliográficos, 
análises laboratoriais, documentos assinados por fornecedores, ficha técnica de produto e outros 
considerados necessários pelo OAC ou OCS. 
§ 5º  Alterações e atualizações no Plano de Manejo Orgânico deverão ser informadas 
para aprovação do OAC ou OCS, podendo ser efetuadas em documento complementar. 
§ 6º  Substâncias, produtos e práticas que constem no texto e nos anexos deste 
Regulamento Técnico e que necessitem de autorização de uso pelo OAC ou OCS, já previstas no 
Plano de Manejo Orgânico aprovado, não necessitarão de nova autorização para seu uso. 
Art. 13.  As situações não previstas no Plano de Manejo Orgânico deverão ser 
comunicadas ao OAC ou à OCS, para definição das medidas mitigadoras. 
  
CAPÍTULO V 
DO PERÍODO DE CONVERSÃO 
Art. 14.  O período de conversão para que as unidades de produção possam ser 
consideradas orgânicas tem por objetivo: 
I - assegurar que as unidades de produção estejam aptas a produzir em conformidade 
com os regulamento técnico da produção orgânica, incluindo a capacitação dos produtores e 
trabalhadores; e  
II - garantir a implantação de um sistema de manejo orgânico por meio: 
a) da manutenção ou construção ecológica da vida e da fertilidade do solo; 
b) do estabelecimento do equilíbrio do agroecossistema; e  
c) da preservação da diversidade biológica dos ecossistemas naturais e modificados. 
Art. 15.  Durante o período de conversão, produtos e subprodutos da unidade de 
produção não podem ser comercializados como orgânicos. 


Art. 16.  Para que um produto receba a denominação de orgânico, deverá ser 
proveniente de um sistema de produção onde tenham sido aplicados os princípios e normas 
estabelecidos na regulamentação da produção orgânica, por um período variável de acordo com: 
I - a espécie cultivada ou manejada;  
II - a utilização anterior da unidade de produção; 
III - a situação ecológica atual; 
IV - a capacitação em produção orgânica dos agentes envolvidos no processo 
produtivo; e 
V - as análises e as avaliações das unidades de produção pelo OAC ou OCS. 
  
Seção I - Do Início do Período de Conversão 
Art. 17.  O início do período de conversão deverá ser estabelecido pelo OAC ou pela 
OCS. 
§ 1º  A decisão da data a ser considerada como ponto de partida do período de 
conversão terá como base as informações levantadas nas inspeções ou visitas de controle interno 
que deverão verificar a compatibilidade da situação encontrada nos regulamentos técnicos da 
produção orgânica, por meio de elementos comprobatórios, tais como: 
I - declarações de órgãos oficiais relacionados às atividades agropecuárias; 
II - declarações de órgãos ambientais oficiais; 
III - declarações de vizinhos, associações e outras organizações envolvidas com a rede 
de produção orgânica; 
IV - análises laboratoriais; 
V - fotos aéreas e imagens de satélite; 
VI - inspeção in loco na área; 
VII - documentos de aquisição de animais, sementes, mudas e outros insumos; e 
VIII - verificação do conhecimento dos produtores e trabalhadores da unidade 
produtiva quanto aos princípios, às práticas e à regulamentação da produção orgânica. 
§ 2º  Independente da data do início do período de conversão será obrigatório o 
cumprimento de pelo menos 6 (seis) meses com o devido acompanhamento do OAC ou OCS, não 
aplicável para a criação de abelhas. 
Art. 18.  Para que a produção animal seja considerada orgânica, deverá ser respeitado 
o período de conversão da unidade de produção e dos animais. 
Parágrafo único.  A conversão da área e dos animais poderá ocorrer 
simultaneamente, considerando-se o período de maior duração, podendo os animais consumirem 
os alimentos produzidos na própria unidade durante o período de conversão. 
  
Seção II - Da Duração do Período de Conversão 
Art. 19.  A duração do período de conversão da área da unidade produtiva ou da 
produção vegetal deverá ser estabelecida pelo OAC ou OCS.  


§ 1º  O período de conversão será variável de acordo com o tipo de exploração e a 
utilização anterior da unidade de produção, considerando a situação ecológica e social atual, com 
duração mínima de: 
I - 12 (doze) meses de manejo orgânico na produção vegetal de culturas anuais, para 
que a produção do ciclo subsequente seja considerada como orgânica; 
II - 18 (dezoito) meses de manejo orgânico na produção vegetal de culturas perenes, 
para que a colheita subsequente seja considerada como orgânica; e  
III - 12 (doze) meses de manejo orgânico ou pousio na produção vegetal de pastagens 
perenes. 
§ 2º  No caso de aceitação de unidades de produção controladas por outro OAC ou 
OCS ficará a critério deste o cumprimento do período de conversão. 
Art. 20.  O período de conversão para que animais, seus produtos e subprodutos 
possam ser reconhecidos como orgânicos, será de: 
I - para aves de corte: pelo menos 3/4 (três quartos) do período de vida em sistema 
de manejo orgânico, observado o artigo 29 deste Regulamento Técnico; 
II - para aves de postura: no mínimo 75 (setenta e cinco) dias em sistema de manejo 
orgânico, com exceção de codornas que será de 45 (quarenta e cinco) dias; 
III - para bovinos, bubalinos, ovinos e caprinos leiteiros: pelo menos 6 (seis) meses em 
sistema de manejo orgânico; 
IV - para bovinos e bubalinos e equídeos para corte: pelo menos 2/3 (dois terços) do 
período de vida do animal em sistema de manejo orgânico, sendo esse período de no mínimo 12 
(doze) meses; 
V - para ovinos, caprinos e suínos para corte: pelo menos 3/4 (três quartos) do período 
de vida do animal em sistema de manejo orgânico, sendo esse período de no mínimo 6 (seis) meses; 
 VI - para coelhos de corte: no mínimo 3 (três) meses em sistema de manejo orgânico; 
e 
VII - para os demais animais: pelo menos 3/4 (três quartos) do período de vida em 
sistema de manejo orgânico. 
Parágrafo único.  Nos casos onde a vida ou o bem-estar dos animais esteja em risco 
na unidade de produção em conversão e houver necessidade de deslocamento dos animais para 
outra propriedade, o OAC ou a OCS deverão ser consultados. 
  
CAPÍTULO VI 
DA CONVERSÃO PARCIAL E DA PRODUÇÃO PARALELA 
Art. 21.  A conversão parcial ou a produção paralela será permitida desde que 
atendidas as seguintes condições: 
I - no caso de culturas anuais e na implantação de culturas perenes no início da 
conversão, deverão ser utilizadas espécies diferentes ou variedades que apresentem diferenças 
visuais em áreas distintas e demarcadas; 
II - no caso de culturas perenes preexistentes ao período de conversão, somente será 
permitida a conversão parcial ou a produção paralela, de mesma espécie ou variedades sem 
diferenças visuais, se forem obtidas em áreas distintas e demarcadas, e no máximo por cinco anos; 
a partir deste período, só será permitida a conversão parcial ou a produção paralela com o uso de 
espécies diferentes ou variedades com diferenças visuais em áreas distintas e demarcadas; e  


III - a criação de animais que tenham a mesma finalidade produtiva será permitida em 
áreas distintas e demarcadas, e no máximo por cinco anos; a partir deste período, só será permitido 
o uso de animais com finalidades produtivas diferentes em áreas distintas e demarcadas. 
Parágrafo único.  A conversão parcial, bem como a produção paralela devem ser 
autorizadas pelo OAC ou pela OCS e deverão ser concedidas em função dos seguintes critérios: 
I - separação entre as áreas sob manejo orgânico e não orgânico; 
II - proteção da área sob o manejo orgânico contra as contaminações provenientes 
das áreas de manejo não orgânico; 
III - insumos utilizados nas áreas não orgânicas, forma de aplicação e controle; e 
IV - demarcação específica da área não orgânica. 
Art. 22.  Na conversão parcial, bem como na produção paralela, a unidade de 
produção deverá ser dividida em áreas, com demarcações definidas, sendo vedada a alternância de 
práticas de manejo orgânico e não orgânico numa mesma área. 
§ 1º  Os equipamentos de pulverização empregados em áreas e animais sob o manejo 
não orgânico não poderão ser usados em áreas e animais sob o manejo orgânico. 
§ 2º  Os equipamentos e implementos utilizados na produção animal e vegetal, sob 
manejo não orgânico, excetuados os equipamentos de pulverização mencionados no § 1º, deverão 
passar por limpeza para uso em manejo orgânico. 
§ 3º  Os insumos utilizados em cada uma das áreas, sob manejo orgânico e não 
orgânico, devem ser armazenados separadamente, perfeitamente identificados, e os não 
autorizados para uso na agricultura orgânica não poderão ser armazenados na área de produção 
orgânica. 
§ 4º  Os resíduos da produção animal não orgânica, seja da propriedade ou de fora 
dela, somente poderão ser utilizados de acordo com o especificado nas normas de produção vegetal 
dispostas neste Regulamento Técnico. 
Art. 23.  O plano de manejo da unidade de produção com conversão parcial, bem 
como na produção paralela deverá conter procedimentos que visem à eliminação do cultivo e 
criação de organismos geneticamente modificados em toda a unidade de produção. 
  
TÍTULO II 
CERTIFICAÇÃO E ATESTAÇÃO DE INSUMOS 
Art. 24.  Os insumos produzidos em sistemas orgânicos de produção, em 
conformidade com este Regulamento Técnico e demais normas pertinentes poderão receber 
certificação orgânica. 
Art. 25.  Os insumos produzidos em conformidade com o estabelecido nos Anexos 
deste Regulamento Técnico, porém oriundos de sistemas não orgânicos de produção poderão 
receber atestação de aprovação para uso na produção orgânica pelo OAC, respeitada a legislação 
específica vigente. 
  
TÍTULO III 
DOS SISTEMAS ORGÂNICOS DE PRODUÇÃO ANIMAL 
  
CAPÍTULO I 


REQUISITOS GERAIS 
  
Seção I - Dos Objetivos 
  
Art. 26.  Os sistemas orgânicos de produção animal devem: 
I - promover prioritariamente a saúde e o bem-estar animal em todas as fases do 
processo produtivo; 
II - manter a higiene em todo o processo criatório, compatível com a legislação 
sanitária vigente e com o emprego de produtos autorizados para uso na produção orgânica; 
III - oferecer alimentação nutritiva, saudável, de qualidade e em quantidade adequada 
de acordo com as exigências nutricionais de cada espécie; 
IV - ofertar água de qualidade e em quantidade adequada, que garanta a saúde e vigor 
dos animais, a qualidade dos produtos e dos recursos naturais; e 
V - utilizar apenas animais não geneticamente modificados. 
  
Seção II - Da Aquisição de Animais 
  
Art. 27.  A aquisição de animais para início, reposição ou ampliação da produção 
animal deverá ser comunicada ao OAC ou a OCS e inserida no Plano de Manejo Orgânico. 
Art. 28.  Quando for necessário introduzir animais no sistema de produção, estes 
deverão ser provenientes de sistemas orgânicos. 
Parágrafo único.  Na indisponibilidade de animais de sistemas orgânicos ou em 
conversão para o sistema orgânico, poderão ser adquiridos animais de unidades de produção não 
orgânicas, preferencialmente em conversão para o sistema orgânico, ou que adotem condutas de 
bem estar animal, desde que previamente aprovado pelo OAC ou pela OCS, e respeitado o período 
de conversão previsto neste Regulamento Técnico. 
Art. 29.  A idade máxima para ingresso de aves não orgânicas de corte é 15 (quinze) 
dias de vida e para aves de postura é de 35 (trinta e cinco) dias. 
  
Seção III - Do Bem-Estar Animal 
  
Art. 30.  Os sistemas orgânicos de produção animal devem ser planejados de forma 
que sejam produtivos e respeitem as necessidades e o bem-estar dos animais. 
Parágrafo único.  As instalações devem ser planejadas e todo manejo deve ser 
realizado de forma a gerar o mínimo de estresse aos animais. 
Art. 31.  Deve-se buscar preferencialmente animais de raças adaptadas às condições 
climáticas e ao tipo do manejo empregado. 
Art. 32.  Devem ser respeitados: 
I - o princípio da nutrição: os animais devem estar bem nutridos e sem sede e fome 
prolongadas; 


II - o princípio do estado sanitário: os animais devem apresentar ausência de dor 
associada ao manejo ou instalações inadequadas, e ter ferimentos e doenças tratados 
adequadamente; 
III - o princípio das instalações: os animais devem dispor de área de descanso 
confortável, conforto térmico e facilidade de movimento e de expressar seus comportamentos 
inatos; e 
IV - o princípio do comportamento: garantir a expressão de comportamentos sociais 
adequados, a expressão de comportamentos inatos, uma boa relação homem e animal e estados 
emocionais positivos para os animais manejados. 
Art. 33.  Qualquer desvio de comportamento detectado deverá ser objeto de 
avaliação e possível redefinição pelo OAC e OCS de procedimentos de manejo e densidades animais 
utilizados. 
  
CAPÍTULO II 
DOS SISTEMAS PRODUTIVOS E DAS PRÁTICAS DE MANEJO ORGÂNICO 
  
Seção I - Da Nutrição 
  
Art. 34.  Os sistemas orgânicos de produção animal deverão utilizar alimentação da 
própria unidade de produção orgânica ou de outra unidade sob sistema orgânico de produção. 
§ 1º  A produção de alimentos vegetais deverá atender os requisitos gerais dos 
sistemas orgânicos de produção vegetal estabelecidos neste Regulamento Técnico. 
§ 2º  Em casos de escassez ou em condições especiais, de acordo com o Plano de 
Manejo Orgânico aprovado pelo OAC ou OCS, será permitida a utilização de alimentos não orgânicos, 
desde que não contenham Organismos Geneticamente Modificados, na proporção da ingestão 
diária, com base na matéria seca, de: 
I - até 15% (quinze por cento) para animais ruminantes; e 
II - até 20% (vinte por cento) para animais não ruminantes. 
§ 3º  Para os herbívoros, deverá ser utilizado ao máximo o sistema de pastagem, 
sendo que as forragens frescas, secas ou ensiladas deverão constituir pelo menos 60% (sessenta por 
cento) da matéria seca que compõe sua dieta, permitindo-se redução dessa percentagem para 50% 
(cinquenta por cento) aos animais em produção leiteira, durante um período máximo de 3 (três) 
meses a partir do início da lactação. 
§ 4º  Em condições especiais oficialmente comprovadas de enchente, seca extrema, 
queimada/incêndio criminoso, poderão ser alteradas as proporções de ingestão, desde que 
previamente aprovado pelo OAC ou pela OCS, devidamente acordado e formalizado por um período 
determinado.                        
§ 5º  Os animais de que trata o parágrafo 4º perderão a condição de orgânicos 
devendo ser submetidos a novo período de conversão, correspondente a metade do período 
estipulado no art. 20 deste Regulamento Técnico. 
§ 6º  Somente poderão ser utilizadas na alimentação animal, substâncias, aditivos e 
auxiliares tecnológicos (provenientes de fontes naturais) autorizados no Anexo III deste 
Regulamento Técnico e de acordo com o estabelecido no Plano de Manejo Orgânico, e não poderão 


apresentar moléculas de ADN / ARN recombinante ou proteína resultante de modificação genética 
em seu produto final. 
§ 7º  Os produtos comerciais utilizados na alimentação animal devem atender ao 
disposto nas legislações específicas. 
§ 8º  Nos casos específicos de alimentos produzidos na própria unidade de produção, 
durante o período de conversão simultânea de área e herbívoros, será permitido o seu consumo por 
estes animais, após o término do período de conversão. 
Art. 35.  Não poderão ser utilizados compostos nitrogenados não proteicos e 
nitrogênio sintético na alimentação de animais em sistemas orgânicos de produção. 
Art. 36.  É permitido o uso de suplementos minerais e vitamínicos, que atendam à 
legislação específica. 
Art. 37.  Os mamíferos jovens deverão ser amamentados pela mãe ou por fêmea 
substituta, no mínimo, nos primeiros 7 (sete) dias de vida. 
§ 1º  Na ausência de mãe ou de fêmea substituta, nos primeiros 7 (sete) dias de vida, 
será permitido o uso de alimentação artificial, preferencialmente com leite da mesma espécie 
animal. 
§ 2º  Tanto no aleitamento natural quanto na alimentação artificial, para os animais 
que permanecerão no sistema orgânico de produção, o período de aleitamento deve ser de, no 
mínimo: 
I - 90 (noventa) dias para bovinos, bubalinos e equídeos; 
II - 28 (vinte e oito) dias para suínos; e 
III - 45 (quarenta e cinco) dias para ovinos e caprinos. 
  
Seção II - Do Ambiente de Criação 
  
Art. 38.  Todos os animais deverão ser criados em regime de vida livre, tendo acesso 
à área externa, em pelo menos parte do dia. 
Art. 39.  Não será permitida a retenção permanente em gaiolas, galpões, estábulos, 
correntes, cordas ou qualquer outro método restritivo aos movimentos naturais dos animais. 
§ 1º  No caso de animais abrigados em instalações, deve ser facultada a eles a 
possibilidade de saída para área externa, durante pelo menos 6 (seis) horas no período diurno, salvo 
em situações especiais de enfermidades, endemias ou alterações climáticas severas, devendo ser 
comunicada ao OAC ou OCS. 
§ 2º  Em todos os casos, as densidades animais devem estar de acordo com as 
determinações deste Regulamento Técnico. 
§ 3º  Ninhos, bebedouros e comedouros de criações comerciais de aves deverão ser 
mantidos no interior dos galpões ou em instalações providas de proteção ao ambiente externo, por 
meio de telas ou outro meio com o propósito de evitar o acesso das aves silvestres. 
Art. 40.  Os ambientes de criação deverão dispor de áreas que assegurem: 
 I - aos animais assumirem seus movimentos naturais, o contato social e descanso; 
 II - alimentação, reprodução e proteção em condições que garantam a saúde e o bem-
estar animal; 


III - acesso a pastagem ou área de circulação ao ar livre, com vegetação arbórea 
suficiente para garantir sombra a todos os animais sem que esses tenham que disputar espaço; e 
 IV - às aves aquáticas, o acesso a fontes artificiais de água protegidas do acesso de 
aves aquáticas silvestres, sempre que as condições climáticas permitirem. 
Art. 41.  As pastagens e áreas de circulação ao ar livre devem ser compostas com 
vegetação arbórea, podendo ser de espécies nativas, frutíferas e outras, para cumprir sua função 
ecossistêmica e propiciar sombreamento necessário ao bem-estar da espécie em pastejo. 
§ 1º  No caso de pastagens recomenda-se adotar o pastejo rotacionado, o consórcio 
ou a rotação de culturas, ou ambos. 
§ 2º  Em caso de pastagens e áreas de circulação ao ar livre, sem sombreamento, 
determina-se um prazo de 5 (cinco) anos, a partir do início do manejo dos animais, para 
estabelecimento de vegetação arbórea suficiente e, durante este período, poderá ser utilizado 
sombreamento artificial. 
Art. 42.  Quando da utilização de áreas de lavoura como opção de pastoreio ou com 
o objetivo de utilização de trator animal, poderá ser utilizado o sombreamento artificial. 
Parágrafo único.  Nos casos de uso do trator animal, deve ser atendido o disposto nos 
arts. 39 e 44. 
Art. 43.  As densidades máximas dos animais em área externa deverão obedecer ao 
disposto abaixo: 
I - para aves de postura: 
a) 3 m² (três metros quadrados) por galinha em sistema extensivo ou 0,8 m² (oito 
décimos de metro quadrado) disponíveis por ave, no piquete, em sistema rotacionado; e 
b) 0,5 m² (meio metro quadrado) por codorna, em sistema extensivo, ou 0,2 m² (dois 
décimos de metro quadrado) disponíveis por codorna poedeira, no piquete, em sistema 
rotacionado. 
II - para aves de corte: 
a) 2 m² (dois metros quadrados) por frango em sistema extensivo ou 0,4 m² (quatro 
décimos de metro quadrado) disponíveis por ave, no piquete, em sistema rotacionado; e 
b) 0,3 m² (três décimos de metro quadrado) por codorna, em sistema extensivo, ou 
0,1 m² (um décimo de metro quadrado) disponíveis por codorna de corte, no piquete, em sistema 
rotacionado. 
III - para ruminantes: 500 m²/100 kg (quinhentos metros quadrados por cem quilos) 
de peso vivo; 
IV - para suínos: 
a) 5 m² (cinco metros quadrados) por suíno de até 25 kg (vinte e cinco quilos) em 
sistema extensivo ou 2,5 m² (dois e meio metros quadrados) disponíveis, no piquete, em sistema 
rotacionado; 
b) 10 m² (dez metros quadrados) por suíno de 26 (vinte e seis quilos) até 50 kg 
(cinquenta quilos) em sistema extensivo ou 5 m² (cinco metros quadrados) disponíveis, no piquete, 
em sistema rotacionado; 
c) 15 m² (quinze metros quadrados) por suíno de 51 kg (cinquenta e um quilos) até 85 
kg (oitenta e cinco quilos) em sistema extensivo ou 7,5 m² (sete e meio metros quadrados) 
disponíveis, no piquete, em sistema rotacionado; 


d) 20 m² (vinte metros quadrados) por suíno de 86 kg (oitenta e seis quilos) até 110 
kg (cento e dez quilos) em sistema extensivo ou 10 m² (dez metros quadrados) disponíveis, no 
piquete, em sistema rotacionado; 
e) 40 m² (quarenta metros quadrados) por suíno de 111 kg (cento e onze quilos) até 
200 kg (duzentos quilos) em sistema extensivo ou 20 m² (vinte metros quadrados) disponíveis, no 
piquete, em sistema rotacionado; 
f) 60 m² (sessenta metros quadrados) por suíno acima de 201 kg (duzentos e um 
quilos) em sistema extensivo ou 30 m² (trinta metros quadrados) disponíveis, no piquete, em sistema 
rotacionado; e 
g) 60 m² (sessenta metros quadrados) por fêmea suína reprodutora acompanhada de 
leitegada em sistema extensivo ou 30 m² (trinta metros quadrados)  disponíveis, no piquete, em 
sistema rotacionado. 
§ 1º  Nos casos de pastejo rotacionado, para os incisos III e IV, considerar para cálculo 
de densidade, a área total dos piquetes. 
§ 2º  Para animais não contemplados nos itens anteriores, o OAC ou OCS deverá 
estipular densidades máximas em área externa em função das características de cada espécie 
(tamanho, peso, hábitos), observando o bem-estar e o comportamento natural da espécie e a 
capacidade do pasto. 
Art. 44.  Quando necessárias, as instalações para os animais deverão dispor de 
condições de temperatura, umidade, iluminação e ventilação que garantam o bem-estar animal, 
respeitando as densidades máximas abaixo: 
I - para aves poedeiras: 
a) 7 galinhas por m² (sete galinhas por metro quadrado); e 
b) 18 codornas por m² (dezoito codornas por metro quadrado). 
II - para aves de corte: 
a) 30 Kg por m² (trinta quilos por metro quadrado); e 
b) 18 codornas por m² (dezoito codornas por metro quadrado). 
III - para bovinos e bubalinos de leite, o alojamento deve respeitar a relação de, no 
mínimo, 6 m² (seis metros quadrados) por unidade animal; 
IV - para bovinos de corte, o alojamento deve respeitar a relação de, no mínimo, 1,5 
m² (um e meio metro quadrado) para cada 100 kg (cem quilos) de peso vivo dos animais; 
V - para leitões acima de 28 (vinte e oito) dias e até 30 kg (trinta quilos), a lotação 
máxima permitida para área de galpão deve respeitar a relação de, no mínimo, 0,6 m² (seis décimos 
de metro quadrado) para cada animal; 
VI - para suínos adultos, a área de galpão deve respeitar a relação de, no mínimo: 
a) 0,8 m² (oito décimos de metro quadrado) para cada animal com até 50 kg 
(cinquenta quilos) de peso vivo; 
b) 1,1 m² (um e um décimo de metro quadrado) para cada animal com até 85 kg 
(oitenta e cinco quilos) de peso vivo; e 
c) 1,3 m² (um e três décimos de metro quadrado) para cada animal com até 110 kg 
(cento e dez quilos) de peso vivo. 


VII - para ovelhas e cabras, a área de abrigo deve respeitar a relação de, no mínimo, 
1,5 m² (um e meio metro quadrado) para cada animal de reprodução e de 0,5 m² (meio metro 
quadrado) para cada animal jovem. 
Parágrafo único.  Para animais não contemplados nos itens anteriores, o OAC ou OCS 
deverá estipular densidades máximas a serem respeitadas na acomodação em instalações em 
função das características de cada espécie (tamanho, peso, hábitos), observando o bem-estar e o 
comportamento natural da espécie. 
Art. 45.  Na confecção das camas, os materiais utilizados devem ser naturais e livres 
de resíduos de substâncias não autorizadas neste Regulamento Técnico. 
§ 1º  Deverá ser oferecida cama seca e limpa para os animais. 
§ 2º  Para suínos deverá ser oferecida cama com material manipulável como palha ou 
serragem para possibilitar aos animais a expressão de seus comportamentos naturais. 
§ 3º  Não será permitido o uso de piso ripado para suínos. 
Art. 46.  A cerca elétrica é permitida desde que sejam respeitadas as medidas de 
segurança com relação ao seu uso. 
  
Seção III - Do Manejo dos Animais 
  
Art. 47.  O manejo deve ser realizado de forma tranquila, sendo vedado o uso de 
instrumentos que possam causar medo ou sofrimento aos animais. 
Art. 48.  É proibida a alimentação forçada dos animais. 
Art. 49.  Será permitido o uso de inseminação artificial, cujo sêmen preferencialmente 
advenha de animais de sistemas orgânicos de produção. 
Art. 50.  Serão proibidas as técnicas de transferência de embrião, fertilização in vitro, 
sincronização de cio e técnicas que utilizem indução hormonal artificial. 
Parágrafo único.  A sincronização de cio por métodos físicos ou comportamentais é 
permitida. 
Art. 51.  O corte de ponta de chifres, a castração, o mochamento e as marcações, 
quando necessários, deverão ser efetuados na idade apropriada, visando reduzir processos 
dolorosos e acelerar o tempo de recuperação. 
§ 1º  As práticas citadas no caput, bem como os insumos utilizados para sua execução 
deverão constar no plano de manejo orgânico. 
§ 2º  A castração, se necessária, deverá ser feita por imunocastração ou por outros 
métodos, desde que com uso de anestésico e/ou analgésico local de longa duração.        
§ 3º  Não será permitido o uso de anel de borracha na castração de animais, o corte 
de dentes dos leitões, a debicagem das aves, o corte da cauda, assim como a inserção de "anel" no 
focinho, a descorna de animais e outras mutilações não mencionadas no caput. 
§ 4º  Não serão permitidos sistemas de marcação que impliquem mutilações nos 
animais. 
§ 5º Para as aves será permitida a realização da apara anatômica do bico, no 
incubatório.  
Art. 52.  Não será permitida a prática da muda forçada em aves de postura e de 
reprodução. 


Art. 53.  A iluminação artificial será permitida desde que se garanta um período 
mínimo de 8 (oito) horas por dia no escuro. 
Parágrafo único.  O período mínimo no escuro, previsto no caput, não se aplica na 
fase inicial de criação de animais, quando a iluminação artificial for a melhor opção como fonte de 
calor. 
Art. 54.  Não será permitido o uso de estímulos elétricos ou tranquilizantes 
quimiossintéticos no manejo de animais. 
Art. 55.  É proibido utilizar em serviço animais feridos, enfermos, fracos ou 
extenuados ou obrigar animais de serviço a trabalhos excessivos ou superiores às suas forças por 
meio de torturas ou castigos. 
Art. 56.  A doma de animais, quando feita em unidades de produção orgânica, deve 
ser realizada seguindo os princípios da doma racional. 
Art. 57.  Para preservar o bem estar animal, o transporte, o pré-abate, o abate e 
procedimentos de sacrifício sanitário, eutanásia ou descarte deverão atender: 
I - redução de processos dolorosos; 
II - procedimentos de abate humanitário; e 
III - a legislação específica e recomendações técnicas oficiais vigentes. 
§ 1º  No caso de animais que necessitem ser mortos na unidade de produção, será 
permitido o uso de anestésico. 
§ 2º  Não será permitido manter, conduzir ou transportar animais, por qualquer meio 
de locomoção, de cabeça para baixo ou de qualquer outro modo que lhes produza sofrimento. 
§ 3º  O tempo e a forma de transporte dos animais deverão obedecer as normas e 
recomendações técnicas oficiais de bem-estar animal, não sendo permitido manter animais 
embarcados, sem água e alimento, por um período superior a 12 (doze) horas. 
Art. 58.  Nas exposições e aglomerações, nos mercados e outros locais de venda, 
deverão ser atendidos os princípios de bem-estar e necessidades fisiológicas de cada espécie animal, 
atendendo legislação específica. 
  
Seção IV - Da Sanidade Animal 
  
Art. 59.  Para obtenção e manutenção da saúde dos animais, deve-se utilizar o 
princípio da prevenção: alimentação adequada, exercícios regulares e acesso à água e pastagem de 
boa qualidade, os quais têm o efeito de promover as defesas imunológicas dos animais. 
Parágrafo único.  O sistema de pastejo deve ser preferencialmente rotativo para 
controle de parasitoses. 
Art. 60.  O uso de produtos provenientes de organismos geneticamente modificados, 
quimiossintéticos artificiais e hormônios só será permitido quando não houver similar de fonte 
natural disponível no mercado nas seguintes situações: 
I -  para as vacinas; 
II - vitaminas, pró-vitaminas e aminoácidos para a prevenção de doenças carenciais 
que afetem a saúde e o bem-estar animal, sendo vedado o uso para aumento de produtividade; 
III - tratamentos hormonais e com quimiossintéticos artificiais para fins terapêuticos 
deverão respeitar as disposições previstas no art. 63 deste Regulamento Técnico; e 


IV - substâncias utilizadas para imunocastração. 
§ 1º  Deve-se dar preferência à utilização de alimentos ricos nos princípios ativos 
discriminados no inciso II, de origem da própria unidade de produção ou outra unidade de produção 
orgânica. 
§ 2º O uso dos produtos mencionados no caput deve ser aprovado pelo OAC ou OCS. 
Art. 61.  Somente poderão ser utilizados na prevenção e tratamento de enfermidades 
as substâncias e produtos autorizados no Anexo II deste Regulamento Técnico, respeitadas as 
exigências a seguir: 
I - utilização de acordo com o estabelecido no Plano de Manejo Orgânico; 
II - aplicação com equipamentos de proteção individual adequados; e   
III - para produtos comerciais, atendimento ao disposto nas legislações específicas. 
Art. 62.  Todas as vacinas e exames determinados pela legislação de sanidade animal 
serão obrigatórios. 
Art. 63.  No caso de doenças ou ferimentos em que o uso das substâncias e produtos 
autorizados no Anexo II deste Regulamento Técnico não esteja surtindo efeito e o animal esteja em 
sofrimento ou risco de morte, excepcionalmente poderão ser utilizados produtos não autorizados 
neste Regulamento Técnico. 
§ 1º  Quando se fizer uso de produtos não autorizados neste Regulamento Técnico, o 
período de carência a ser respeitado para que os produtos e subprodutos dos animais tratados 
possam voltar a ter o reconhecimento como orgânicos deverá ser duas vezes o período de carência 
estipulado na bula do produto e, em qualquer caso, ser no mínimo de 96 (noventa e seis) horas. 
§ 2º  A utilização de produtos não autorizados neste Regulamento Técnico deverá ser 
informada ao OAC ou OCS, no prazo estabelecido por eles, que avaliarão a pertinência de sua 
excepcionalidade e justificativa. 
§ 3º  Cada animal só poderá ser tratado com medicamentos não autorizados neste 
Regulamento Técnico, no máximo, por duas vezes no período de 12 (doze) meses. Se houver 
necessidade de se efetuar um número maior de tratamentos, o animal deverá ser retirado da 
certificação orgânica. 
§ 4º  Durante o tratamento e no período de carência, o animal deverá ser identificado 
e alojado em ambiente isolado do contato com os outros animais, sendo que ele, seus produtos, 
subprodutos e dejetos não poderão ser vendidos ou utilizados como orgânicos. 
§ 5º  Devem ser respeitadas, ainda, as exigências a seguir: 
 I - aplicação com o uso adequado de equipamentos de proteção individual; e  
II - para produtos comerciais, atendimento ao disposto nas legislações específicas. 
Art. 64.  É obrigatório o registro em livro específico, a ser mantido na unidade de 
produção, das terapêuticas utilizadas nos animais e previstas no artigo 63 deste Regulamento 
Técnico, constando, no mínimo, as seguintes informações: 
I - data de aplicação; 
II - período de tratamento; 
III - identificação do animal; e 
IV - medicamento utilizado. 
  


CAPÍTULO III 
DOS SISTEMAS PRODUTIVOS E DAS PRÁTICAS DE MANEJO ORGÂNICO DAS ABELHAS 
  
Art. 65.  As normas estabelecidas neste Capítulo dizem respeito à criação, fixa ou 
migratória, de abelhas em sistemas orgânicos de produção. 
Art. 66.  Os sistemas orgânicos de produção de abelhas devem: 
I - disponibilizar áreas de colheita de néctar e pólen com dimensões suficientes para 
promover a nutrição adequada e o acesso à água de qualidade isenta de contaminantes intencionais; 
II - adotar medidas preventivas para a promoção da saúde das abelhas, tais como a 
seleção adequada das raças, a existência de área de liberação favorável e suficiente e o manejo 
apropriado dos enxames; 
III - garantir a construção de colmeias mediante a utilização de materiais naturais 
renováveis que não apresentem risco de comprometimento e contaminação para o meio ambiente 
e para os produtos de abelhas; 
IV - quando da liberação de abelhas em áreas silvestres, respeitar a capacidade de 
suporte do pasto para manutenção das populações de insetos nativos; e 
V - utilizar apenas abelhas não geneticamente modificadas. 
  
Seção I - Da Localização dos Apiários e dos Meliponários 
  
Art. 67.  Os apiários e os meliponários deverão estar instalados em unidades de 
produção orgânica. 
§ 1º  No território de instalação do apiário e do meliponário deverão ser observadas 
possíveis fontes de contaminação, dentro do raio de três quilômetros, para que o OAC ou a OCS siga 
os critérios e requisitos da produção orgânica. 
§ 2º Em caso de apicultura migratória e de meliponicultura migratória, as colméias 
poderão ser instaladas em áreas de vegetação nativa de terceiros, desde que se adote os 
procedimentos estabelecidos para unidades com produção paralela. 
§ 3º  Na apicultura migratória e na meliponicultura migratória, deverá ser identificado 
o território de instalação onde serão realizadas as atividades de armazenamento e a preparação do 
material utilizado no apiário. 
§ 4 º O apicultor e o meliponicultor deverão garantir o livre acesso do OAC ou OCS, 
bem como do órgão fiscalizador, a todas as unidades de produção sob sua responsabilidade. 
Art. 68.  O plano de manejo orgânico, para apicultura migratória e para 
meliponicultura migratória, deverá contemplar todas as unidades de produção, bem como o croqui 
de cada uma delas. 
Parágrafo único.  O croqui deverá indicar os locais de implantação das colmeias e as 
áreas de pasto para as abelhas. 
Art. 69.  As localizações dos apiários e dos meliponários orgânicos devem ser 
avaliadas levando-se em consideração recursos alimentares, bem como resinas, na unidade de 
produção, mas também a avaliação de risco de contaminação num raio de 3 km (três quilômetros) 
a partir do apiário ou do meliponário. 


§ 1º  A área contida no raio de 3 km (três quilômetros) deverá ser constituída 
essencialmente por: 
I - culturas em manejo orgânico; 
II - vegetação nativa ou espontânea; ou  
III - outras atividades, ou implantação de pasto para abelhas, em que não tenham sido 
utilizados organismos geneticamente modificados e substâncias não autorizadas neste Regulamento 
Técnico. 
§ 2º  Dentro do raio estabelecido, não poderão existir fontes potenciais de 
contaminação, tais como zonas urbanas e industriais, aterros e depósitos de lixo, sendo 
responsabilidade do OAC ou da OCS a verificação desses riscos. 
§ 3º  O plano de manejo orgânico deverá prever medidas para prevenção e mitigação 
de riscos na área do raio de 3 km (três quilômetros). 
§ 4º  O OAC ou a OCS poderá exigir evidências comprobatórias de que as regiões 
acessíveis às abelhas atendem ao estabelecido neste Regulamento Técnico. 
Art. 70.  Os apiários e os meliponários devem ser instalados em locais onde os 
produtores orgânicos tenham a capacidade de monitorar todas as atividades que possam afetar as 
colmeias. 
  
Seção II - Da Origem das Abelhas 
  
Art. 71.  Na escolha das abelhas deverá ser levada em consideração a capacidade de 
adaptação às condições locais, sua vitalidade e sua resistência às doenças. 
Art. 72.  Os apiários e os meliponários deverão ser constituídos, preferencialmente, 
por enxames provenientes de unidades de produção orgânica. 
Parágrafo único.  Os enxames adquiridos de unidades de produção não orgânicas ou 
em conversão para o manejo orgânico, assim como os enxames que venham a se instalar 
espontaneamente na própria unidade de produção, deverão passar por período de conversão. 
Art. 73.  Para fins de reposição, poderão ser adquiridos até 10% (dez por cento) de 
enxames não orgânicos por ano. 
Parágrafo único. Em casos fortuitos ou de força maior, o OAC ou a OCS poderá 
autorizar a aquisição de uma porcentagem maior de enxames, desde que observado o período de 
conversão. 
Art. 74.  Será permitida a captura de enxames na natureza, desde que verificada a 
ausência de doenças, observado o período de conversão e realizada de forma a mitigar danos aos 
habitats naturais de nidificação. 
  
Seção III - Da Conversão 
  
Art. 75.  O período de conversão aplica-se tanto às unidades de produção em 
conversão para sistemas orgânicos, como para as colmeias trazidas de sistemas de produção não-
orgânicos. 


Art. 76.  Para que as colmeias, seus produtos e subprodutos possam ser reconhecidos 
como orgânicos, devem estar sob manejo orgânico por: 
I - no mínimo 120 (cento e vinte) dias para colmeias em produção ou enxames 
capturados ou adquiridos de unidade de produção não orgânica; e  
II - no mínimo 30 (trinta) dias para enxames capturados dentro de unidades de 
produção orgânica. 
Parágrafo único.  Transcorridos os prazos previstos nos incisos I e II, toda produção 
existente nas colmeias deve ser retirada e comercializada como produto não orgânico, a partir daí a 
produção destas colmeias serão consideradas orgânicas. 
Art. 77. Desde o início do período de conversão e durante todo o período de 
produção, a cera necessária para a fabricação de lâminas de cera alveoladas, para ser utilizadas nas 
melgueiras e ninhos, deve ser proveniente de unidades orgânicas de produção ou dos opérculos 
produzidos neste período. 
Parágrafo único.  Em circunstâncias excepcionais, na indisponibilidade de cera 
produzida organicamente, poderá ser autorizada, pelo OAC ou pela OCS, a utilização de cera que 
não provenha de unidades de produção orgânicas, nas quais não tenham sido utilizados ou aplicados 
produtos proibidos para produção orgânica de abelhas e livres da presença de agentes etiológicos 
de doenças. 
Art. 78.  Não será necessária a substituição da cera quando, no enxame, não houve a 
utilização prévia de produtos não autorizados neste Regulamento Técnico. 
  
Seção IV - Da Alimentação 
  
Art. 79.  Deverá haver disponibilidade de água de boa qualidade nas proximidades do 
apiário e do meliponário. 
Art. 80.  Ao término de cada estação de produção, deverão ser deixadas reservas de 
mel e pólen suficientes para a sobrevivência dos enxames até o início de uma nova estação de 
produção. 
Art. 81.  No caso de deficiências temporárias de alimento, devido a condições 
climáticas adversas, poderá ser administrada alimentação artificial ao enxame, devendo ser 
utilizados mel, açúcares, pólen, plantas e extratos de plantas produzidas organicamente, 
preferencialmente da mesma unidade de produção. 
§ 1º  No caso de indisponibilidade de produtos produzidos organicamente e, de 
acordo com o OAC ou com a OCS, poderão ser utilizados produtos não orgânicos, desde que nestes 
não tenham sido utilizados produtos não autorizados neste Regulamento Técnico. 
§ 2º  A alimentação suplementar só poderá ser fornecida:  
I - após a última colheita; 
II - até 15 (quinze) dias antes do início do período subsequente de produção; e 
III - mediante prévia aprovação pelo OAC ou OCS. 
§ 3º  Os apiários e os meliponários que utilizarem alimentação suplementar deverão 
manter registros nos quais constem o tipo e a quantidade de produto utilizado, as datas da utilização 
e os enxames alimentados. 
  


Seção V - Do Manejo Sanitário 
  
Art. 82.  Os enxames que apresentarem sintomas de doenças devem ser tratados com 
as substâncias e produtos autorizados no Anexo II deste Regulamento Técnico, dando preferência 
aos tratamentos fitoterápicos e homeopáticos, observando o contido no art. 61 deste Regulamento 
Técnico. 
Art. 83.  Em caso de tratamento com substâncias químicas sintéticas, os produtos 
obtidos não poderão ser comercializados como orgânicos. 
Parágrafo único.  Para recuperar a condição de orgânico, o apiário e o meliponário 
deverão passar por período de conversão, contado a partir da última aplicação do medicamento, 
exceto no caso de aplicação de medicamento de uso obrigatório imposto pela legislação de sanidade 
animal. 
Art. 84.  É obrigatório o registro em livro específico, a ser mantido na unidade de 
produção, das terapêuticas utilizadas e previstas nos artigos 60, 61 e 62 deste Regulamento Técnico, 
ajustados às diferenças e peculiaridades da produção de abelhas, constando, no mínimo, as 
seguintes informações: 
I - data de aplicação; 
II - período de tratamento; 
III - identificação da colmeia; e 
IV - produto utilizado. 
Art. 85.  Para desinfecção, higienização e controle de pragas das colmeias, das 
melgueiras vazias e dos quadros são autorizadas as substâncias e produtos do Anexo IV deste 
Regulamento Técnico, desde que respeitadas as exigências a seguir: 
I - utilização de acordo com o estabelecido no plano de manejo orgânico; 
II - aplicação com equipamentos de proteção individual adequados; e 
III - para produtos comerciais, atendimento ao disposto nas legislações específicas. 
  
Seção VI - Do Manejo das Colmeias 
  
Art. 86.  É proibida a colheita de mel a partir de favos que contenham ovos ou larvas 
de abelhas e a destruição das abelhas nos favos como método associado à colheita de produtos, 
assim como não são permitidas mutilações nas abelhas, tais como o corte das asas das abelhas 
rainhas. 
Art. 87.  Será permitida a substituição de abelha-rainha com supressão da antiga. 
Art. 88.  A prática da supressão dos machos somente será permitida como meio de 
contenção da varroatose. 
Art. 89.  O deslocamento das colmeias somente poderá ser efetuado mediante 
aprovação pelo OAC ou OCS. 
Art. 90.  Será proibido o uso de repelentes, em qualquer fase de manejo ou de 
extração de mel. 
Parágrafo único.  Com exceção do uso de fumaça, conforme definido no art. 94 deste 
Regulamento Técnico. 


Art. 91.  É proibido o uso de materiais sintéticos para confecção de colmeias.           
Art. 92.  É proibido o uso de materiais tóxicos para revestimento e proteção de 
colmeias para acondicionamento dos enxames, tais como tintas sintéticas, óleo diesel, querosene e 
parafina. 
Art. 93.  Não é permitido o uso de telhas de amianto ou outro material tóxico, para a 
cobertura das colmeias. 
Art. 94.  Para a produção de fumaça, necessária para o manejo das abelhas, deverão 
ser usados materiais naturais ou madeira sem tratamento químico. 
Parágrafo único.  É vedado o uso de combustíveis que gerem gases tóxicos, tais como 
querosene e gasolina, para viabilizar a queima do material gerador da fumaça. 
  
TÍTULO IV 
DOS SISTEMAS ORGÂNICOS DE PRODUÇÃO VEGETAL 
  
CAPÍTULO I 
DOS OBJETIVOS 
  
Art. 95.  Os sistemas orgânicos de produção vegetal devem priorizar: 
I - a utilização de material de propagação originário de espécies vegetais adaptadas 
às condições ambientais locais e tolerantes a pragas e doenças; 
II - a manutenção da atividade biológica do solo, o equilíbrio de nutrientes e a 
qualidade da água; 
III -  a adoção de manejo de pragas e doenças que: 
a)  respeite o desenvolvimento natural das plantas; 
b)  respeite a sustentabilidade ambiental; 
c)  respeite a saúde humana e animal, inclusive em sua fase de armazenamento; e  
d)  privilegie métodos culturais, físicos e biológicos. 
IV - a redução do revolvimento do solo ao mínimo possível, a exemplo do plantio 
direto, cultivo mínimo e outras técnicas conservacionistas. 
  
CAPÍTULO II 
DOS SISTEMAS PRODUTIVOS E DAS PRÁTICAS DE MANEJO ORGÂNICO 
  
Art. 96.  A irrigação e a aplicação de insumos devem ser realizadas de forma a evitar 
desperdícios e poluição da água de superfície ou do lençol freático. 
Art. 97.  A produção vegetal deverá ser feita com o uso de solo, preferencialmente no 
ambiente natural, tendo em vista a importância da relação entre as raízes das plantas e a fração 
orgânica e mineral do solo, que resultará no estabelecimento de uma rizosfera ativa e responsável 
pela promoção e manutenção do equilíbrio dos nutrientes. 
§ 1º  O disposto no caput não se aplica ao cultivo de espécies naturalmente aquáticas, 
epífitas, rupestres e à produção de brotos comestíveis. 


§ 2º  Na impossibilidade do cultivo no ambiente natural, será permitido 
excepcionalmente o cultivo em vasos ou similares, canteiros ou estruturas elevadas, desde que o 
substrato seja elaborado exclusivamente a partir de materiais autorizados neste Regulamento 
Técnico, com características físicas, químicas e biológicas que se assemelhem aos solos em 
ambientes naturais, capazes de promover o estabelecimento e a manutenção de uma rizosfera ativa 
e biologicamente diversificada, mediante autorização do OAC ou da OCS. 
§ 3º  O estabelecido no parágrafo 2º não se aplica a composição de substratos para a 
produção de mudas. 
§ 4º  São proibidos os métodos de cultivo onde a nutrição das plantas se dá 
exclusivamente por meio de soluções nutritivas, tais como a hidroponia e técnicas similares. 
Art. 98.  Os brotos comestíveis devem ser produzidos a partir de grãos e outros 
materiais obtidos em sistemas orgânicos de produção. 
Art.99.  Nas atividades de pós-colheita, a unidade de produção deve garantir a 
reciclagem da água e dos resíduos, evitando o desperdício e a contaminação química e biológica do 
ambiente. 
Art. 100.  É proibida a utilização de organismos geneticamente modificados e seus 
derivados, em sistemas orgânicos de produção vegetal. 
  
Seção I - Das Sementes e Mudas 
  
Art. 101.  As normas estabelecidas nesta Seção dizem respeito à produção, o 
beneficiamento, a embalagem, o armazenamento, o transporte, o comércio, o uso, a importação e 
a exportação de sementes e mudas orgânicas. 
Parágrafo único.  A produção, o beneficiamento, a embalagem, o armazenamento, o 
transporte, o comércio, a importação e a exportação de sementes e mudas orgânicas deverão 
também atender o que estabelece a regulamentação brasileira para produção de sementes e mudas. 
  
Subseção I - Das Disposições Gerais  
Art. 102.  A produção de sementes e mudas orgânicas deverá obedecer às normas e 
padrões de identidade e qualidade estabelecidas na regulamentação brasileira para produção de 
sementes e mudas.  
 
Subseção II - Da Utilização 
  
Art. 103.  As sementes e mudas deverão ser oriundas de sistemas orgânicos de 
produção. 
§ 1º  Se constatada a indisponibilidade da cultivar de sementes e mudas oriundas de 
sistemas orgânicos de produção, o OAC ou a OCS poderá autorizar a utilização de outros materiais 
existentes no mercado, dando preferência aos sem tratamento ou que tenham sido tratados com 
substâncias e produtos autorizados neste Regulamento Técnico. 
§ 2º  Fica estabelecido o prazo de 01 (um) ano, contado da publicação deste 
Regulamento Técnico, a partir do qual: (Alterado pela Portaria nº 404/2022) 


I - as mudas de hortaliças obtidas a partir de sementes somente poderão ser 
produzidas em sistemas orgânicos de produção; e (Alterado pela Portaria nº 404/2022) 
II - as espécies não contempladas no inciso anterior, provenientes de mudas não 
orgânicas, deverão ter pelo menos três quartos do seu desenvolvimento vegetativo, antes do início 
da colheita, em sistema orgânico. (Alterado pela Portaria nº 404/2022) 
 § 2º Fica estabelecido o prazo de 05 (cinco) anos, contados a partir de 2 de março de 
2022, como período de adequação para uso de mudas de hortaliças obtidas a partir de sementes. 
(Redação dada pela Portaria nº 404/2022) 
§ 2º-A Durante o período estabelecido no § 2º, o OAC ou a OCS, verificando a 
indisponibilidade de mudas obtidas a partir de sementes oriundas de sistemas orgânicos, poderá 
autorizar a utilização de outros materiais existentes no mercado, atendendo ao disposto no § 1º 
deste artigo. (Redação dada pela Portaria nº 404/2022) 
§ 2º-B A permissão indicada no § 2º-A não poderá exceder a 80% (oitenta por cento) 
das mudas utilizadas no segundo ano, a 60 % (sessenta por cento) no terceiro ano, a 40 % (quarenta 
por cento) no quarto ano e a 20% (vinte por cento) no quinto ano. (Redação dada pela Portaria nº 
404/2022) 
§ 2º-C Encerrado o prazo previsto no § 2º-A, as mudas de hortaliças obtidas a partir 
de sementes somente poderão ser produzidas em sistemas orgânicos de produção. (Redação dada 
pela Portaria nº 404/2022) 
§ 2º-D As espécies não contempladas no § 2º, provenientes de mudas não orgânicas, 
deverão ter pelo menos três quartos do seu desenvolvimento vegetativo, antes do início da colheita, 
em sistema orgânico. (Redação dada pela Portaria nº 404/2022) 
§ 3º  O uso de sementes tratadas com insumos não autorizados nos sistemas 
orgânicos de produção, fica proibido a partir de cinco de 5 (cinco) anos da publicação do presente 
Regulamento Técnico, excetuados os tratamentos quarentenários impostos pela autoridade 
competente. 
§ 4º  A Coordenação de Produção Orgânica (CPOR) manterá, no sítio eletrônico do 
Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento, lista de espécies com disponibilidade de 
sementes e mudas orgânicas, para subsidiar as autorizações previstas no § 1º. 
§ 5º  A lista prevista no § 4º deverá: 
I - ser atualizada com dados provenientes das Comissões da Produção Orgânica nas 
Unidades da Federação (CPOrg-UF); 
II - apresentar espécies agrupadas por cultivares ou variedades; 
III - apresentar as características gerais, informação sobre a recomendação por região 
e o número de inscrição no Registro Nacional de Cultivares - RNC da cultivar ou variedade, quando 
exigido pela legislação específica; e 
IV - identificar o fornecedor da cultivar ou variedade com o nome, endereço e número 
de inscrição no Registro Nacional de Sementes e Mudas – RENASEM, quando exigido pela legislação 
específica. 
§ 6º  A lista prevista no parágrafo anterior, quando elaborada, será disponibilizada 
como referência para os plantios do ano posterior. 
§ 7º  O produtor que tiver adquirido, em data anterior a divulgação de nova lista, 
sementes não orgânicas de variedades que passaram a constar da lista, poderá utilizá-las dando 
ciência ao OAC ou OCS. 


§ 8º Ficam suspensos por 2 (dois) anos, os prazos previstos neste artigo. (Redação dada 
pela Portaria nº 685/2024) 
 
Art. 104.  É proibida a certificação como orgânico de material de multiplicação vegetal 
obtido por meio de indução de mutação por irradiação ou a partir do uso da técnica de fusão de 
protoplasma. 
Art. 105.  Para o tratamento e armazenamento de sementes e mudas somente será 
autorizado o uso de produtos que contenham substâncias autorizadas neste Regulamento Técnico. 
  
Subseção III - Da Produção de Sementes e Mudas 
  
Art. 106.  Para serem considerados como orgânicos os materiais de propagação, na 
fase de campo, deverão ter sido produzidos em conformidade com o estabelecido neste 
Regulamento Técnico. 
Art. 107.  É permitida a policultura e o convívio com plantas espontâneas nos campos 
de produção de sementes orgânicas desde que adotadas medidas que garantam os padrões de 
qualidade das sementes.  
Parágrafo único.  Os organismos de avaliação da conformidade deverão aprovar as 
medidas previstas no caput, devendo estas estarem previstas no plano de manejo orgânico do 
produtor.  
Art. 108.  Na produção de sementes orgânicas é permitida a utilização de material de 
multiplicação vegetal oriundo de sistemas não orgânicos de produção, desde que esta produção seja 
conduzida em manejo orgânico durante um ciclo de produção, desde que cumprido o período de 
conversão. 
Art. 109.  No caso de o produtor de mudas orgânicas necessitar adquirir material de 
propagação vegetativa oriundo de sistemas não orgânicos de produção, ele deverá ter 3/4 (três 
quartos) de seu período de produção em manejo orgânico para que a muda produzida possa ser 
considerada orgânica.  
Parágrafo único.  O estabelecido no caput não se aplica ao produtor de mudas 
orgânicas de hortaliças obtidas a partir de sementes, que deverá atender ao disposto no inciso I, do 
§ 2º do art. 103. (Alterado pela Portaria nº 404/2022) 
Parágrafo único. O estabelecido no caput não se aplica ao produtor de mudas 
orgânicas de hortaliças obtidas a partir de sementes, que deverá atender ao disposto nos §§ 2º, 2º-
A, 2º-B e 2º-C do art. 103.” (Redação dada pela Portaria nº 404/2022). 
Art. 110.  Caso constatada a presença de cultivares geneticamente modificadas nas 
proximidades, os organismos de avaliação da conformidade orgânica deverão, segundo sua análise 
de risco, avaliar a necessidade de coletar amostras das sementes orgânicas para verificar a 
ocorrência de contaminações. 
Art. 111.  O produtor de sementes e mudas orgânicas, ao adquirir o material de 
propagação que irá multiplicar, deverá solicitar do fornecedor uma declaração de que a cultivar não 
foi obtida por meio de indução de mutação, utilizando irradiação. 
Art. 112.  Na produção de mudas orgânicas, a partir de cultura de tecidos e 
micropropagação, só poderão ser utilizadas substâncias e práticas autorizadas neste Regulamento 
Técnico. 


  
Subseção IV - Do Beneficiamento, Armazenamento e Transporte 
  
Art. 113.  Quando uma Unidade de Beneficiamento de Sementes - UBS receber 
sementes de produtores certificados por Organismo de Avaliação da Conformidade Orgânica 
diferente do que a certifica, as sementes deverão estar acompanhadas de Declaração de Transação 
Comercial.  
Art. 114.  Quando o beneficiamento de sementes orgânicas for realizado em Unidade 
de Beneficiamento de Sementes - UBS que também opera com sementes oriundas de sistemas 
convencionais, deverão ser implementadas medidas que assegurem a sua efetiva separação.  
§ 1º  Todas as sementes que entrem ou estejam armazenadas na UBS deverão estar 
devidamente identificadas e as sementes orgânicas deverão ser dispostas em espaços específicos.  
§ 2º  Todas as vezes que as máquinas e equipamentos forem trabalhar com sementes 
orgânicas, após terem sido utilizadas com sementes convencionais, deverão passar por rigorosa 
limpeza a fim de que não ocorram misturas.  
§ 3º  Conforme avaliação de risco, o Organismo de Avaliação da Conformidade 
Orgânica poderá determinar uma quantidade de sementes orgânicas que deverá ser descartada no 
início da operação de beneficiamento.  
Art. 115.  A semente orgânica a granel deverá ser armazenada e transportada de 
forma que se assegure o isolamento e a não contaminação por sementes oriundas de sistema não 
orgânico de produção. 
Art. 116.  As embalagens de sementes orgânicas deverão trazer, além das 
informações obrigatórias estabelecidas na regulamentação específica para sementes e mudas, o selo 
do Sistema Brasileiro de Avaliação da Conformidade Orgânica e, opcionalmente, a identificação do 
Organismo de Avaliação da Conformidade Orgânica. 
  
Seção II - Da Fertilidade do Solo e Fertilização 
  
Art. 117.  Somente é permitida a utilização de fertilizantes, corretivos e inoculantes 
que sejam constituídos por substâncias e produtos autorizados, nas condições de uso 
especificadas no Anexo V deste Regulamento Técnico, e de acordo com a necessidade de uso 
prevista no Plano de Manejo Orgânico. 
§ 1º  A utilização desses insumos deverá ser autorizada especificamente pelo OAC ou 
pela OCS, quando da aprovação do Plano de Manejo Orgânico, devendo levar em consideração: 
I - as matérias-primas e o processo de obtenção do produto; 
II - a quantidade aplicada; e 
III - a necessidade de análise laboratorial, em caso de suspeita de contaminação. 
§ 2º  O fornecimento de nitrogênio por meio das adubações deverá ser feito 
preponderantemente na forma sólida. 
§ 3º  Devem ser observados, quando indicado, os limites máximos de contaminantes 
estabelecidos no Anexo VI deste Regulamento Técnico. 
§ 4º  Devem ser respeitadas, ainda, as exigências a seguir: 


I - aplicação com equipamentos de proteção individual adequados; e 
II - para produtos comerciais, atendimento ao disposto nas legislações específicas. 
Art. 118.  Em caso de suspeita de contaminação dos insumos de que trata o art. 117, 
deverá ser exigida, pelo OAC ou pela OCS, a análise laboratorial e, se constatada a contaminação, 
estes não poderão ser utilizados em sistemas orgânicos de produção. 
Art. 119.  Deverão ser mantidos registros e identificações, detalhados e atualizados, 
das práticas de manejo e insumos utilizados nos sistemas de produção orgânica. 
  
Seção III - Do Manejo de Pragas 
  
Art. 120.  Somente poderão ser utilizadas para o manejo, controle e tratamento pós-
colheita de pragas e doenças, nos sistemas orgânicos de produção, as substâncias e práticas 
autorizadas, nas condições de uso especificadas no Anexo VII e no Anexo VIII deste Regulamento 
Técnico, dando preferência às fontes naturais. 
§ 1º  Devem ser observados, quando indicado, os limites máximos de contaminantes 
estabelecidos no Anexo VI deste Regulamento Técnico. 
§ 2º  As substâncias elencadas no Anexo VIII deste Regulamento Técnico, somente 
poderão ser utilizadas, na condição de outros ingredientes e em formulações comerciais de produtos 
fitossanitários. 
§ 3º  Fica permitida a utilização de produtos registrados no Ministério da Agricultura, 
Pecuária e Abastecimento, cujas substâncias ativas constem no Anexo VII deste Regulamento 
Técnico, ainda que contenham, em suas formulações, substâncias, na condição de outros 
ingredientes, não listadas no Anexo VIII deste Regulamento Técnico. 
§ 4º  As substâncias e práticas devem ter o seu uso autorizado pelo OAC ou pela OCS. 
§ 5º Quando determinadas pelas autoridades sanitárias ou como imposição pela 
legislação específica aos produtos e processos, o uso de substâncias ou práticas não autorizadas 
neste Regulamento Técnico, deve-se buscar medidas de controle visando garantir a qualidade 
orgânica dos produtos, caso contrário, implicará na perda da qualidade orgânica. 
Art. 121.  Os insumos destinados ao controle de pragas na agricultura orgânica não 
deverão gerar resíduos, nos seus produtos finais, que possam acumular-se em organismos vivos ou 
conter contaminantes maléficos à saúde humana e animal, ao ecossistema, aos agentes biológicos 
de controle e aos polinizadores. 
Art. 122.  É vedado o uso de irradiações ionizantes para qualquer finalidade em todas 
as fases do processo produtivo, inclusive na pós-colheita e armazenagem. 
Parágrafo único.  É permitida a utilização, no controle biológico de pragas, de machos 
esterilizados por radiação ionizante. 
Art. 123.  São proibidos insumos que possuam propriedades mutagênicas ou 
carcinogênicas. 
  
TÍTULO V 
DA PRODUÇÃO DE COGUMELOS COMESTÍVEIS EM SISTEMAS ORGÂNICOS DE PRODUÇÃO 
  


Art. 124.  A extração de cogumelos silvestres deverá atender aos princípios 
estabelecidos em regulamentação específica sobre o extrativismo sustentável orgânico. 
  
CAPÍTULO I 
DA PRODUÇÃO 
  
Art. 125.  Na produção de substrato ou composto para cogumelos deverão ser 
utilizados substâncias e produtos autorizados no Anexo V deste Regulamento Técnico, desde que 
oriundos de sistemas orgânicos de produção. 
Parágrafo único.  Se constatado a indisponibilidade de materiais citados no caput, o 
OAC ou a OCS poderá autorizar a utilização de outros materiais existentes no mercado, dando 
preferência aos que tenham sido tratados com substâncias e produtos autorizados neste 
Regulamento Técnico, até o limite de 50% (cinquenta por cento) da composição do substrato. 
Art. 126.  O solo utilizado na camada de cobertura de substrato ou composto deverá 
ser proveniente de locais identificados e sujeitos à inspeção pelo OAC ou OCS, não podendo ter sido 
submetido a tratamento com substâncias e produtos não autorizados por este Regulamento Técnico 
nos últimos três anos. 
Art. 127.  A madeira utilizada no substrato ou na produção em toras, bem como a 
lenha utilizada para produção de vapor, não poderá ter sido submetida a tratamento para 
conservação com produtos não autorizados neste Regulamento Técnico e deverá ser oriunda de 
extração legal. 
Art. 128.  A água utilizada na produção do substrato, bem como a utilizada na 
irrigação, deverá ser de boa qualidade e isenta de contaminantes. 
Art. 129.  Os níveis de metais pesados no substrato ou no material de cobertura não 
deverão exceder os níveis fixados para compostos orgânicos estabelecidos no Anexo VI deste 
Regulamento Técnico. 
Parágrafo único.  As análises de que trata o caput deverão ter a frequência 
determinada por análise de risco desenvolvida pelo OAC ou OCS. 
Art. 130.  É proibido o uso de radiações ionizantes ou micro-ondas para esterilização 
dos substratos, da camada de cobertura, bem como para esterilização e secagem dos produtos. 
Art. 131.  O destino final do substrato e do chorume não deverá causar danos 
ambientais e deverá estar em conformidade com as regras estabelecidas pelo órgão ambiental. 
Art. 132.  Os inóculos adquiridos de fora da unidade de produção deverão ser 
acompanhados de documento de comprovação da origem do produto. 
Parágrafo único.  É proibido utilizar inóculo proveniente de material transgênico. 
Art. 133.  Para o controle de pragas e doenças, somente poderão ser utilizadas 
substâncias e práticas autorizadas no Anexo VII deste Regulamento Técnico. 
  
CAPÍTULO II 
DO PROCESSAMENTO E ARMAZENAGEM 
  


Art. 134.  O processamento, armazenagem e transporte de cogumelos orgânicos 
deverá obedecer ao que está estabelecido pela Instrução Normativa Conjunta MAPA/MS nº 
18/2009, que trata do processamento, armazenagem e transporte de produtos orgânicos. 
  
TÍTULO VI 
CRITÉRIOS PARA ALTERAÇÃO DE NORMAS E LISTAS DE SUBSTÂNCIAS E PRÁTICAS 
AUTORIZADAS PARA USO NA PRODUÇÃO ORGÂNICA 
  
Art. 135.  Os critérios para a alteração de listas de substâncias e práticas autorizadas 
para uso na agricultura orgânica deverão ser observados, no processo de análise das propostas, 
pelas Comissões da Produção Orgânica nas Unidades da Federação (CPOrg-UF) e por seu 
Fórum Nacional e pela Câmara Temática de Agricultura Orgânica (CTAO). 
  
CAPÍTULO I 
DAS ALTERAÇÕES DAS PRÁTICAS E LISTAS DE SUBSTÂNCIAS 
AUTORIZADAS PARA USO NA PRODUÇÃO ORGÂNICA 
  
Seção I - Das Propostas de Inclusão e Exclusão de Substâncias e Práticas 
  
Art. 136.  As propostas de inclusão e exclusão de substâncias e práticas autorizadas 
para uso na produção orgânica deverão ser submetidas à apreciação da CTAO, que as encaminhará, 
acompanhadas de parecer, à Coordenação de Produção Orgânica (CPOR), que deliberará sobre a 
matéria. 
Art. 137.  Na avaliação das propostas de inclusão ou exclusão de substâncias e práticas 
nas listas, deverão ser considerados os seguintes aspectos: 
I - descrição detalhada do produto e de suas condições de uso, abordando aspectos 
relacionados à toxicidade, seletividade, impactos sobre o meio ambiente, saúde humana e animal; 
II - situação da substância e práticas em listas de normas internacionais ou de 
legislações de países ou blocos, de referência em agricultura orgânica; 
III - o comprometimento da percepção por parte dos consumidores sobre o que é 
considerado produto orgânico; e  
IV - a oposição ou resistência ao consumo como consequência da inclusão da 
substância ou prática no sistema orgânico de produção. 
  
Seção II - Dos Critérios para Inclusão de Substâncias e Práticas  
  
Art. 138.  Somente será aprovada a inclusão nas listas de substâncias e práticas 
autorizadas para a produção orgânica aquelas que atendam aos seguintes critérios: 
I - estejam de acordo com os princípios da produção orgânica; 
II - apresentem argumentos que comprovem a necessidade de a substância ser 
incluída, fundamentados nos seguintes critérios: 


a) conservação e remineralização dos solos; 
b) qualidade do produto; 
c) segurança ambiental; 
d) proteção ecológica; 
e) bem-estar humano e animal; e 
f) indisponibilidade de alternativas aprovadas em quantidade ou qualidade 
suficientes. 
III - sejam preferencialmente passíveis de serem geradas em sistemas orgânicos de 
produção; 
IV - sejam prioritariamente renováveis, seguidas das de origem mineral e, por fim, das 
quimicamente idênticas aos produtos naturais; 
V - possam sofrer processos mecânicos, físicos, químicos, enzimáticos e ação de 
microrganismos, observadas as exceções e restrições estabelecidas na Lei nº 10.831, de 23 de 
dezembro de 2003, e na sua regulamentação; 
VI - o processo de obtenção das substâncias não deve afetar a estabilidade do habitat 
natural nem a manutenção da biodiversidade original da área de extração;  
VII - não devem ser prejudiciais nem produzir impacto negativo prolongado sobre o 
meio ambiente, assim como não deverá acarretar poluição da água superficial ou subterrânea, do 
ar ou do solo; 
VIII - sejam avaliados todos os estágios durante o processamento, uso e 
decomposição da substância, sendo consideradas as seguintes características: 
a) todas as substâncias devem ser degradáveis a gás carbônico, água ou a sua 
forma  mineral; 
b) as substâncias com elevada toxicidade aos organismos que não sejam alvo de sua 
ação principal deverão possuir meia vida de no máximo 5 (cinco) dias; e 
c) as substâncias naturais não tóxicas não necessitarão apresentar degradabilidade 
dentro de prazos limitados. 
IX - não produzam efeitos negativos sobre aspectos da qualidade do produto tais 
como paladar, capacidade de armazenamento e aparência; e  
X - não produzam influência negativa sobre o desempenho natural ou sobre as 
funções orgânicas dos animais criados na unidade de produção. 
Art. 139.  O uso de uma substância em sistemas orgânicos de produção poderá ser 
restrito a culturas, criações, regiões e condições específicas de utilização. 
Art. 140.  Quando da inclusão das substâncias quimicamente idênticas aos produtos 
naturais, deverão ser considerados os aspectos ecológicos, técnicos e econômicos. 
Art. 141.  Quando as substâncias apresentarem toxicidade a organismos que não 
sejam alvo de sua ação principal, será necessário estabelecer restrições ao seu uso, a fim de garantir 
a sobrevivência daqueles organismos. 
§ 1º  Nos casos descritos no caput, deverão ser estabelecidas as dosagens máximas a 
serem aplicadas. 
§ 2º  Quando não for possível adotar as medidas restritivas cabíveis, citadas no caput, 
o uso da substância deverá ser proibido. 


  
Seção III - Dos Critérios para Exclusão de Substâncias e Práticas 
  
Art. 142.  A aprovação da exclusão de substâncias e práticas autorizadas para a 
produção orgânica deve observar os seguintes requisitos: 
I - justificação da necessidade de exclusão da substância, com base em critérios como: 
a) qualidade do produto; 
b) segurança ambiental; 
c) proteção ecológica; 
d) bem-estar humano e animal; e 
e) disponibilidade de alternativas aprovadas em quantidade ou qualidade suficientes. 
II - comprovação de que o seu uso compromete a percepção dos consumidores sobre 
o que é considerado produto orgânico ou gere resistência ao seu consumo. 
Art. 143. O Secretário de Defesa Agropecuária poderá editar normas complementares 
necessárias para aplicação do disposto nesta Portaria e para atualização dos anexos I, II, III, IV, V, VI, 
VII e VIII. 
Art. 144.  Ficam revogadas: 
I - a Instrução Normativa nº 37, de 2 de agosto de 2011; 
II - a Instrução Normativa nº 38, de 2 de agosto de 2011; 
III - a Instrução Normativa nº 46, de 6 de outubro de 2011; 
IV - a Instrução Normativa nº 17, de 18 de junho de 2014; e 
V - a Instrução Normativa nº 35, de 8 de setembro de 2017. 
Art. 145.  Esta Portaria entra em vigor em 01 de abril de 2021. 
  
  
TEREZA CRISTINA CORREA DA COSTA DIAS 
 
 
Documento assinado eletronicamente por DALVA HELENA FERREIRA, Coordenador (a) Geral, em 
23/03/2021, às 14:46, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º,§ 1º, do Decreto nº 
8.539, de 8 de outubro de 2015. 
 
 
A autenticidade deste documento pode ser conferida no site 
https://sei.agro.gov.br/sei/controlador_externo.php?acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=
0, informando o código verificador 14292486 e o código CRC 5FFC8841. 
 
 
 
  
  
  
ANEXO I 
SUBSTÂNCIAS E PRODUTOS AUTORIZADOS NA HIGIENIZAÇÃO DE INSTALAÇÕES, 


EQUIPAMENTOS E UTENSÍLIOS EM SISTEMAS ORGÂNICOS DE PRODUÇÃO 
  
SUBSTÂNCIAS E PRODUTOS* 
CONDIÇÕES DE USO 
Ácido acético 
- 
Ácido butírico (Redação dada pela Portaria nº 811/2023) 
- 
Ácido cáprico (Redação dada pela Portaria nº 811/2023) 
- 
Ácido caprílico (Redação dada pela Portaria nº 811/2023) 
-  
Ácido capróico (Redação dada pela Portaria nº 811/2023) 
- 
Ácido cítrico 
- 
Ácido fórmico (Redação dada pela Portaria nº 811/2023) 
- 
Ácido fosfórico  
Desde que como parte da composição de 
produtos comerciais. 
Ácido lático 
- 
Ácido láurico (Redação dada pela Portaria nº 811/2023) 
- 
Ácido nítrico 
Desde que como parte da composição de 
detergentes comerciais. 
Ácido oxálico (Redação dada pela Portaria nº 811/2023) 
  
Ácido peracético 
- 
Ácido propiônico (Redação dada pela Portaria nº 811/2023) 
- 
Água e vapor 
- 
Álcool etílico 
- 
Cal hidratada e cal virgem 
- 
Carbonato de sódio 
- 
Dióxido de cloro 
- 
Extratos vegetais ou essências naturais de plantas 
- 
Hidróxido de sódio (soda cáustica) 
- 
Hipoclorito de sódio 
- 
Iodóforo e soluções à base de iodo 
- 
Microrganismos (biorremediadores) 
- 
Oxidantes minerais 
- 
Permanganato de potássio 
- 
Peróxido de hidrogênio 
- 
Sabões e detergentes biodegradáveis 
- 
Sais minerais solúveis 
- 
* As substâncias e produtos deverão ser utilizadas de acordo com o que estiver estabelecido no plano de 
manejo orgânico. 
  
ANEXO II 
SUBSTÂNCIAS E PRODUTOS AUTORIZADOS NA PREVENÇÃO E TRATAMENTO DE ENFERMIDADES 
DE 
ANIMAIS EM SISTEMAS ORGÂNICOS DE PRODUÇÃO 
  
SUBSTÂNCIAS E PRODUTOS* 
CONDIÇÕES DE USO 
Aminoácidos 
Atendidos os critérios constantes no art. 60 
deste Regulamento Técnico. 
Enzimas 
Desde que de origem natural. 
Florais 
- 


Iodo e seus derivados 
A tintura de iodo não deve ter uso frequente 
como antisséptico, a exemplo da utilização no 
"pré e pós-dipping" 
Ácido acético (Redação dada pela Portaria nº 811/2023) 
Ácido cítrico (Redação dada pela Portaria nº 811/2023) 
Ácido butírico (Redação dada pela Portaria nº 811/2023) 
Ácido fórmico (Redação dada pela Portaria nº 811/2023) 
- 
Ácido láctico (Redação dada pela Portaria nº 811/2023) 
Ácido peracético (Redação dada pela Portaria nº 811/2023) 
Ácido propiônico (Redação dada pela Portaria nº 811/2023) 
Ácido oxálico (Redação dada pela Portaria nº 811/2023) 
 -  
Ácido cáprico (Redação dada pela Portaria nº 811/2023) 
Ácido caprílico (Redação dada pela Portaria nº 811/2023) 
Ácido capróico (Redação dada pela Portaria nº 811/2023) 
Ácido láurico (Redação dada pela Portaria nº 811/2023) 
- 
Microrganismos 
- 
Minerais 
- 
Permanganato de potássio 
- 
Peróxido de hidrogênio 
- 
Plantas medicinais, drogas vegetais e seus derivados 
- 
Preparados homeopáticos e biodinâmicos 
- 
Própolis 
- 
Sabões e detergentes biodegradáveis 
- 
Veículos inertes 
- 
Vitaminas e pró-vitaminas 
Atendidos os critérios constantes no art. 60 
deste Regulamento Técnico. 
* As substâncias e produtos deverão ser utilizados de acordo com o estabelecido no plano de manejo 
orgânico. 
 
ANEXO III 
SUBSTÂNCIAS E PRODUTOS AUTORIZADOS NA ALIMENTAÇÃO DE ANIMAIS 
EM SISTEMAS ORGÂNICOS DE PRODUÇÃO 
  
SUBSTÂNCIAS E PRODUTOS* 
CONDIÇÕES DE USO 
Algas e seus derivados 
Algas marinhas têm que ser lavadas a fim de 
reduzir o teor de iodo. 
Aminoácidos, vitaminas e pró-vitaminas 
Atendidos os critérios constantes no art. 60 
deste Regulamento Técnico. 
Enzimas 
Desde que de origem natural. 
Extratos protéicos vegetais 
- 
Forragens e outros alimentos grosseiros e seus derivados 
- 
Frutas e seus derivados 
- 
Grãos de cereais, seus produtos e subprodutos 
- 
Hortaliças e seus derivados 
- 
Leite, produtos e subprodutos lácteos 
Lactose em pó somente extraída por meio de 
tratamento físico. 
Melaço 
- 
Microrganismos 
- 
Óleos e gorduras 
- 
Peixes, outros animais aquáticos e derivados 
- 
Pós e extratos de plantas 
- 


Produtos de animais terrestres e seus derivados (tais como 
farinha de sangue, farinha de carne e ossos, entre outros) 
Atender a legislação específica. 
Sal marinho 
O produto não pode ser refinado. 
Sementes ou frutos de leguminosas, de oleaginosas e outras 
e seus derivados 
- 
Tubérculos, raízes e seus derivados 
- 
Ácido acético 
Ácido cítrico (Redação dada pela Portaria nº 811/2023) 
Ácido butírico (Redação dada pela Portaria nº 811/2023) 
Ácido fórmico 
Para uso apenas para ensilagem. (Redação 
dada pela Portaria nº 811/2023) 
Ácido láctico 
Ácido peracético (Redação dada pela Portaria nº 811/2023) 
Ácido propiônico 
Ácido oxálico (Redação dada pela Portaria nº 811/2023) 
  
Ácido cáprico (Redação dada pela Portaria nº 811/2023) 
Ácido caprílico (Redação dada pela Portaria nº 811/2023) 
Ácido capróico (Redação dada pela Portaria nº 811/2023) 
Ácido láurico (Redação dada pela Portaria nº 811/2023) 
- 
Argilas cauliníticas 
Bentonita 
Diatomita 
Perlita 
Sepiolita 
Utilizados como agentes aglutinantes, 
antiaglomerantes e coagulantes (aditivos 
tecnológicos). 
Sílica coloidal 
Vermiculita 
- 
Bicarbonato de sódio 
Calcário calcítico 
Carbonato de cálcio 
Carbonato de sódio 
Cloreto de sódio 
  
Fosfato bicálcico desfluorado 
Fosfatos bicálcicos de osso precipitados 
Fosfato monocálcico desfluorado 
Gluconato de cálcio 
Lactato de cálcio 
Permitidos desde que não contenham 
resíduos contaminantes oriundos do processo 
de fabricação. 
Magnésio anidro 
Sal não refinado 
Sulfato de magnésio 
Sulfato de sódio 
  
Carbonato básico de cobalto monohidratado 
Carbonato básico de cobre monohidratado 
Carbonato de magnésio 
Carbonato de zinco 
Carbonato ferroso 
  
Carbonato manganoso 
Cloreto de magnésio 
Iodato de cálcio anidro 
Iodato de cálcio hexahidratado 
Iodeto de potássio 
Permitidos desde que não contenham 
resíduos contaminantes oriundos do processo 
de fabricação. 
Molibdato de amônio 
Molibdato de sódio 
Óxido cúprico 
Óxido de zinco 
Óxido férrico 
  


Óxido manganoso e óxido mangânico 
Selenato de sódio 
Selenito de sódio 
Sulfato de cobalto mono ou heptahidratado 
Sulfato de cobre penta-hidratado 
  
Sulfato de zinco mono ou heptahidratado 
Sulfato ferroso monohidratado 
Sulfato manganoso mono ou tetrahidratado 
 
*As substâncias e produtos deverão ser utilizados de acordo com o estabelecido no plano de manejo 
orgânico. 
  
  
ANEXO IV  
SUBSTÂNCIAS E PRODUTOS AUTORIZADOS NA DESINFESTAÇÃO, HIGIENIZAÇÃO E CONTROLE DE  
PRAGAS DAS COLMEIAS EM SISTEMAS ORGÂNICOS DE PRODUÇÃO 
SUBSTÂNCIAS E PRODUTOS* 
Ácidos acético, cítrico, butírico, fórmico, lático, oxálico, peracético, propiônico 
(Redação dada pela Portaria nº 811/2023) 
Ácidos cáprico, caprílico, capróico, láurico (Redação dada pela Portaria nº 811/2023) 
Agentes de controle biológico 
Álcool 
Cal (óxido de cálcio) e cal virgem 
Detergentes biodegradáveis 
Enxofre 
Eucaliptol, mentol e timol 
Extratos vegetais 
Hipoclorito de sódio 
Peróxido de hidrogênio 
Potassa cáustica (óxido ou hidróxido de potássio) 
Sabões potássicos e sódicos 
Soda cáustica 
 *As substâncias e produtos deverão ser utilizados de acordo com o estabelecido no plano de manejo 
orgânico. 
  
  
  
ANEXO V 
SUBSTÂNCIAS E PRODUTOS AUTORIZADOS COMO FERTILIZANTES, CORRETIVOS E SUBSTRATOS 
EM 
SISTEMAS ORGÂNICOS DE PRODUÇÃO  
  
SUBSTÂNCIAS E PRODUTOS* 
RESTRIÇÕES, DESCRIÇÕES, REQUISITOS DE COMPOSIÇÃO E 
CONDIÇÕES DE USO 
Condições Gerais 
Condições adicionais para as 
substâncias e produtos obtidos 


de sistemas de produção não 
orgânicos 
Ácido bórico e bórax 
- 
Permitidos somente em 
biofertilizantes na concentração 
máxima de 8 g por litro, desde 
que autorizado pelo OAC ou pela 
OCS. 
Ácidos naturais não sintéticos 
Permitido o uso como 
acidificante no preparo de 
biofertilizantes. 
- 
Adubos verdes 
- 
- 
Algas marinhas 
Desde que provenientes de 
extração legal ou de produção 
legalizada. 
- 
Argilas 
Desde que provenientes de 
extração legal. 
- 
Biofertilizantes obtidos de componentes 
de origem vegetal 
Permitidos desde que seu uso 
e manejo não causem danos à 
saúde e ao meio ambiente. 
Permitidos desde que a matéria-
prima contenha apenas 
substâncias e produtos 
autorizados neste Regulamento 
Técnico. 
Permitidos somente com a 
autorização do OAC ou da OCS. 
Carbonatos, hidróxidos e óxidos de cálcio 
e magnésio 
(calcários e cal) 
- 
- 
Carcaças e resíduos de abate para 
consumo próprio 
Permitidos desde que 
oriundos da própria unidade 
de produção, compostados e 
bioestabilizados. 
Permitidos somente com a 
autorização do OAC ou da 
OCS. 
Permitidos apenas se oriundos 
da produção paralela. 
Cloreto de cálcio 
- 
Permitido somente nas 
formulações de biofertilizantes, 
na concentração máxima de 12 g 
por litro, desde que autorizado 
pelo OAC ou pela OCS. 
Composto orgânico, vermicomposto 
Permitidos desde que seu uso 
e manejo não causem danos à 
saúde e ao meio ambiente. 
Permitido somente com a 
autorização do OAC ou da OCS. 
A análise de risco indicará a 
necessidade de verificação dos 
contaminantes constantes do 
Anexo VI deste Regulamento 
Técnico, e deve levar em 
consideração o estabelecimento 
ou propriedade de origem do 
insumo, não sendo obrigatória 
por partida. 
Composto proveniente de resíduos 
orgânicos domésticos, resíduos de 
alimentos oriundos de comercialização, 
resíduos do preparo e consumo em 
estabelecimentos comerciais e industriais 
Permitidos desde que oriundo 
de coleta seletiva e 
bioestabilizado. 
Permitidos desde que seu uso 
e manejo não causem danos à 
saúde e ao meio ambiente. 
Permitidos desde que não usado 
diretamente nas partes aéreas 
comestíveis, e autorizado pelo 
OAC ou OCS mediante a 
realização de análise de risco. 


A análise de risco indicará a 
necessidade de verificação dos 
contaminantes constantes do 
Anexo VI deste Regulamento 
Técnico, e deve levar em 
consideração o estabelecimento 
ou propriedade de origem do 
insumo, não sendo obrigatória 
por partida. 
Escórias industriais de reação básica 
Respeitados os limites 
máximos de metais pesados 
estabelecidos no Anexo VI 
deste Regulamento Técnico. 
Permitidas somente com a 
autorização do OAC ou da 
OCS. 
- 
Enxofre elementar 
Permitido somente com a 
autorização do OAC ou da 
OCS. 
- 
Enzimas, inoculantes e microrganismos 
- 
Desde que não sejam 
geneticamente modificados ou 
originários de organismos 
geneticamente modificados. 
Desde que não causem danos à 
saúde e ao ambiente. 
Excrementos de animais, compostos e 
biofertilizantes obtidos de componentes 
de origem animal 
Permitidos desde que 
compostados ou 
bioestabilizados, para 
aplicação direta no solo. 
Quando não compostados, 
aplicar com pelo menos 60 
(sessenta) dias de 
antecedência da colheita em 
caso de culturas que possuam 
partes comestíveis em contato 
com o solo. 
Proibida a aplicação direta nas 
partes comestíveis. 
Permitidos desde que seu uso 
e manejo não causem danos à 
saúde e ao meio ambiente. 
O produto oriundo de sistemas 
não orgânicos de criação só será 
permitido quando na região não 
existir alternativa disponível e 
deverá ser obrigatoriamente 
compostado. 
Permitido somente com a 
autorização do OAC ou da OCS. 
A análise de risco indicará a 
necessidade de verificação dos 
contaminantes constantes do 
Anexo VI deste Regulamento 
Técnico, e deve levar em 
consideração o estabelecimento 
ou propriedade de origem do 
insumo, não sendo obrigatória 
por partida. 
Excrementos humanos e de animais 
carnívoros domésticos 
Não aplicado a cultivos para 
consumo humano. 
Bioestabilizado. 
Não aplicado em adubação de 
cobertura na superfície do 
solo e parte aérea das plantas. 
Permitidos somente com a 
autorização do OAC ou da 
OCS. 
Uso proibido. 
Fosfatos de rocha, hiperfosfatos e 
termofosfatos 
- 
- 
Micronutrientes - Boro (B), Cobre (Cu), 
Cloro (Cl), Cobalto (Co), Ferro (Fe), 
- 
Desde que o produto seja 
constituído somente por 


Manganês (Mn), Molibdênico (Mo) e 
Zinco (Zn) 
substâncias autorizadas neste 
Regulamento Técnico. 
Pós de rocha - remineralizadores e 
fertilizantes derivados de rochas 
silicáticas. (Redação dada pela Portaria nº 
811/2023) 
  
Devidamente registrados no 
MAPA, conforme o estabelecido 
pela Instrução Normativa nº 5, 
de 10 de março de 2016. 
(Redação dada pela Portaria nº 
811/2023) 
Respeitados os limites máximos 
de metais pesados estabelecidos 
no Anexo VI deste Regulamento 
Técnico.  
Pó de serra, casca e outros derivados da 
madeira, pó de carvão e cinzas 
Permitidos desde que a 
matéria-prima contenha 
apenas substâncias e produtos 
autorizados neste 
Regulamento Técnico. 
Permitidos desde que sejam 
oriundos de atividade legal. 
Permitidos desde que sejam 
oriundos de atividade legal. 
  
Preparados biodinâmicos e 
homeopáticos 
- 
- 
Produtos derivados da 
aquicultura e pesca 
Permitidos desde que 
processados. 
O uso em partes comestíveis 
das plantas é permitido 
somente com a autorização do 
OAC ou da OCS. 
Restrição para contaminação 
química e biológica. 
Produtos, subprodutos e resíduos 
industriais de origem vegetal 
Permitidos desde que sejam 
oriundos de atividade legal. 
Permitidos desde que seu uso 
e manejo não causem danos à 
saúde e ao meio ambiente. 
Permitidos somente com a 
autorização do OAC ou da 
OCS. 
Proibido o uso de vinhaça 
amônica. 
Desde que não sejam 
geneticamente modificados ou 
derivados de organismos 
geneticamente modificados. 
Produtos e subprodutos processados de 
origem animal 
Permitidos desde que sejam 
oriundos de atividade legal e 
somente com a autorização do 
OAC ou da OCS. 
O produto oriundo de sistemas 
de criação com o uso intensivo 
de alimentos e produtos 
veterinários não autorizados 
neste Regulamento Técnico só 
será permitido quando na região 
não existir alternativa 
disponível. 
A análise de risco indicará a 
necessidade de verificação dos 
contaminantes constantes do 
Anexo VI deste Regulamento 
Técnico, e deve levar em 
consideração o estabelecimento 
ou propriedade de origem do 
insumo, não sendo obrigatórias 
por partida. 


Resíduos de biodigestores e de lagoas de 
decantação e fermentação 
Permitidos desde que seu uso 
e manejo não causem danos à 
saúde e ao meio ambiente. 
Permitidos desde que 
bioestabilizados. 
Proibido o contato com partes 
comestíveis das plantas. 
Proibidos resíduos de 
biodigestores e lagoas que 
recebam excrementos 
humanos. 
Permitidos somente com a 
autorização do OAC ou da OCS. 
A análise de risco indicará a 
necessidade de verificação dos 
contaminantes constantes do 
Anexo VI deste Regulamento 
Técnico, e deve levar em 
consideração o estabelecimento 
ou propriedade de origem do 
insumo, não sendo obrigatórias 
por partida. 
Resíduos de origem vegetal, incluindo 
materiais de podas 
- 
Permitidos somente com a 
autorização do OAC ou da OCS. 
Desde que não sejam 
geneticamente modificados ou 
derivados de organismos 
geneticamente modificados. 
A análise de risco indicará a 
necessidade de verificação dos 
contaminantes constantes do 
Anexo VI deste Regulamento 
Técnico, e deve levar em 
consideração o estabelecimento 
ou propriedade de origem do 
insumo, não sendo obrigatórias 
por partida. 
Solo 
Permitido desde que obtido 
sem causar dano ambiental. 
Desde que não tenham sido 
utilizados substâncias e 
produtos não autorizados neste 
Regulamento Técnico, nos 
últimos 18 meses. 
Substrato para plantas 
Permitidos desde que obtido 
sem causar dano ambiental. 
Proibido o uso de radiação. 
Permitido desde que utilize 
apenas substâncias e produtos 
autorizados neste Regulamento 
Técnico. 
Substrato para produção fora do solo 
Permitidos desde que obtido 
sem causar dano ambiental. 
Proibido o uso de radiação. 
Permitido desde que utilize 
apenas substâncias e produtos 
autorizados neste Regulamento 
Técnico. 
Na produção de mudas e de 
cogumelos orgânicos, 50% da 
composição do substrato deverá 
ser oriundo de sistemas 
orgânicos de produção. 
Sulfato de cálcio (gesso) 
- 
Desde que o nível de 
radioatividade não ultrapasse o 
limite máximo regulamentado. 
Gipsita (gesso mineral) sem 
restrição. 
Sulfato de magnésio ou sulfato de 
magnésio monohidratado (Kieserita) 
Sais de extração mineral. 
Permitido desde que de 
origem natural. 
- 


Sulfato de potássio e sulfato duplo de 
potássio e magnésio 
- 
Desde que obtidos por 
procedimentos físicos, não 
enriquecidos por processo 
químico e não tratados 
quimicamente para o aumento 
da solubilidade. 
Permitidos somente com a 
autorização do OAC ou da OCS. 
Turfa 
Autorizado apenas como 
veículo nas formulações de 
inoculantes microbianos, 
desde que proveniente de 
extração legal e que os limites 
de contaminantes não 
ultrapassem os estabelecidos 
no Anexo VI deste 
Regulamento Técnico. 
- 
 *As substâncias e produtos deverão ser utilizados de acordo com o estabelecido no plano de manejo 
orgânico. 
  
  
ANEXO VI 
LIMITES MÁXIMOS DE CONTAMINANTES* 
  
ELEMENTO 
BIOFERTILIZANTES, COMPOSTOS 
ORGÂNICOS, VERMICOMPOSTOS, 
FERTILIZANTES ORGÂNICOS, 
CONDICIONADORES DE SOLO E 
SUBSTRATOS PARA PLANTAS* 
PÓS DE ROCHA, REMINERALIZADORES E 
FERTILIZANTES DERIVADOS DE ROCHAS 
SILICÁTICAS*** 
Arsênio 
20 mg/kg de matéria seca 
< 15 mg/kg de matéria seca (Redação dada 
pela Portaria nº 811/2023) 
Cádmio 
0,7 mg/kg de matéria seca 
< 10 mg/kg de matéria seca (Redação dada 
pela Portaria nº 811/2023) 
Chumbo 
45 mg/kg de matéria seca 
< 200 mg/kg de matéria seca (Redação dada 
pela Portaria nº 811/2023) 
Cobre 
70 mg/kg de matéria seca 
  
Cromo 
hexavalente 
2,0 mg/kg de matéria seca (limite 
detectável) (Redação dada pela Portaria 
nº 811/2023) 
  
Cromo total 
70 mg/kg de matéria seca 
  
Mercúrio 
0,4 mg/kg de matéria seca 
< 0,1 mg/kg de matéria seca (Redação dada 
pela Portaria nº 811/2023) 
Níquel 
25 mg/kg de matéria seca 
  
Selênio 
80 mg/kg de matéria seca 
  
Zinco 
200 mg/kg de matéria seca 
  
Coliformes 
termotolerantes 
1.000 NMP/g de MS (número mais 
provável por grama de matéria seca) 
  
< 1.000 UFC/g ou ml (Unidade 
Formadora de Colônia por grama ou 
mililitro de produto formulado)** 
  


Ovos viáveis de 
helmintos 
1 em 4g ST (em 4 gramas de sólidos 
totais) 
  
Salmonella sp 
Ausência em 10g de matéria seca 
  
Ausência em 25g ou 25ml de produto 
formulado** 
 
  
*Aplicado para compostos orgânicos, resíduos de biodigestor, resíduos de lagoa de decantação e 
fermentação, excrementos oriundos de sistema de criação com o uso intenso de alimentos e produtos 
obtidos de sistemas não orgânicos e, quando indicado, para produtos registrados com a denominação de 
“PRODUTO FITOSSANITÁRIO COM USO APROVADO PARA A AGRICULTURA ORGÂNICA”. 
** No caso de coliformes termotolerantes e Salmonella sp: limite exigido para produtos registrados com a 
denominação de “PRODUTO FITOSSANITÁRIO COM USO APROVADO PARA A AGRICULTURA ORGÂNICA”, 
formulados à base de agentes microbiológicos de controle. 
*** Conforme o estabelecido pela Instrução Normativa nº 5, de 10 de março de 2016. (Redação dada pela 
Portaria nº 811/2023) 
  
  
  
ANEXO VII 
SUBSTÂNCIAS E PRÁTICAS AUTORIZADAS PARA MANEJO, CONTROLE DE PRAGAS E DOENÇAS 
NOS VEGETAIS, TRATAMENTO DE MADEIRA E TRATAMENTOS PÓS-COLHEITA NOS SISTEMAS 
ORGÂNICOS DE PRODUÇÃO 
  
SUBSTÂNCIAS E PRÁTICAS* 
DESCRIÇÃO, REQUISITOS DE COMPOSIÇÃO E 
CONDIÇÕES DE USO 
Ácido bórico 
Autorizado somente em formulações de caldas na 
concentração máxima de 0,1% 
Ácido bórico e seus sais (octaborato de sódio 
tetrahidratado e tetraborato de sódio 
decahidratado - boráx) 
Uso para tratamento de madeira. 
Ácido pelargônico 
Autorizado na condição de herbicida, desde que obtido 
de fontes naturais ou por síntese através da clivagem 
oxidativa do ácido oleico. 
Permitido somente com a autorização do OAC ou da 
OCS. 
Ácido peracético 
Autorizado na concentração máxima de 2% na 
formulação, com diluições que não excedam 
concentração de 0,005% para tratamentos preventivos 
e de 0,4% para tratamentos curativos. 
Permitido somente com a autorização do OAC ou da 
OCS. 
Ácidos naturais (acético, ascórbico, cítrico, lático e 
outros) 
Permitido somente com a autorização do OAC ou da 
OCS. 
Agentes biológicos e microbiológicos de controle 
de pragas e doenças 
O uso de preparados viróticos, fúngicos ou 
bacteriológicos é permitido somente com a autorização 
do OAC ou da OCS. 
Somente machos esterilizados por radiação ionizante. 
Desde que não sejam geneticamente modificados ou 
derivados de organismos geneticamente modificados. 


Álcool etílico 
Permitido somente com a autorização do OAC ou da 
OCS. 
Algas e seus derivados 
Desde que provenientes de extração legal. Desde que 
sem tratamento químico. 
Armadilhas de insetos, repelentes mecânicos e 
materiais repelentes 
Permitido o uso de substâncias com ação inseticida 
quando autorizadas neste Anexo. 
Permitido somente com a autorização do OAC ou da 
OCS. 
Bentonita 
- 
Bicarbonato de potássio 
Permitido somente com a autorização do OAC ou da 
OCS. 
Bicarbonato de sódio 
- 
Cal hidratada 
- 
Calda sulfocálcica 
Permitido somente com a autorização do OAC ou da 
OCS. 
Carbureto de cálcio 
Agente de maturação de frutas; indução floral. 
Permitido somente com a autorização do OAC ou da 
OCS. 
Carvão vegetal 
- 
Caseína 
- 
Ceras naturais 
- 
Cloreto de sódio 
- 
Cobre nas formas de hidróxido, oxicloreto, sulfato, 
óxido e octanoato e, as diferentes formas de 
apresentação da calda bordalesa 
Uso proibido em pós-colheita. 
Uso como fungicida e para tratamento de madeira. 
Permitido somente com a autorização do OAC ou da 
OCS, de forma a minimizar o acúmulo de cobre no solo. 
Quantidade máxima a ser aplicada: 6 kg de 
cobre/ha/ano. 
Dióxido de carbono, gás de nitrogênio (atmosfera 
modificada) e tratamento térmico 
Permitido somente com a autorização do OAC ou da 
OCS. 
Dióxido de cloro 
- 
Enxofre 
Permitido somente com a autorização do OAC ou da 
OCS. 
Espinosinas  
Desde que naturalmente originadas de microrganismos 
não OGM e não irradiados. 
Permitido somente com a autorização do OAC ou da 
OCS. 
Etileno 
Agente de maturação de frutas. 
Extrato de levedura 
Desde que não sejam geneticamente modificados ou 
derivados de organismos geneticamente modificados. 
Extrato pirolenhoso 
Permitido somente em formulações comerciais obtidas 
através de processo industrial reprodutível e sob 
controle de qualidade, o qual deve obrigatoriamente 
incluir o doseamento de hidrocarbonetos policíclicos 
aromáticos (HPAs) e possuir limite máximo de 0,7 
microgramas de HPAs por litro de produto formulado. 
Desde que a madeira usada como matéria-prima seja 
constituída por bambu, eucalipto, pinus, e acácia sem 
tratamento químico.  
Permitido somente com a autorização do OAC ou da 
OCS. 
Extratos de insetos 
- 
Extratos de plantas e outros preparados 
fitoterápicos 
Poderão ser utilizados livremente em partes 
comestíveis, os extratos e preparados de plantas 


utilizadas na alimentação humana, a menos que existam 
estudos e pesquisas que comprovem que os mesmos 
causam danos à saúde ou ao meio ambiente. 
O uso do extrato de fumo, piretro, rotenona e 
azadiractina naturais, para uso em qualquer parte da 
planta, deverá ser autorizado pelo OAC ou pela OCS, 
sendo proibido o uso de nicotina pura. 
Extratos de plantas e outros preparados fitoterápicos de 
plantas não utilizadas na alimentação humana poderão 
ser aplicados nas partes comestíveis, desde que existam 
estudos e pesquisas que comprovem que não causam 
danos à saúde humana ou ao meio ambiente, 
permitidos somente com a autorização do OAC ou da 
OCS. 
Fosfato de ferro (III); fosfato férrico 
Autorizado na concentração máxima de 3% (três por 
cento) (p/p) em formulações sólidas, como moluscicida; 
as formulações comerciais não podem conter ácido 
etilenodiamino tetra-acético (EDTA) como agente 
quelante ou de complexação. 
Gelatina 
- 
Goma arábica 
- 
Goma guar 
- 
Goma xantana 
- 
Água sanitária - hipoclorito de cálcio (oxicloreto de 
cálcio) e hipoclorito de sódio (oxicloreto de sódio) 
Permitido somente em tratamento pós colheita, na 
forma de solução aquosa com teor de cloro entre 2 e 
2,5%. Utilizar de 10 a 15 ml da solução por litro de água. 
Desde que autorizado pelo OAC ou pela OCS. 
Lactose 
- 
Lecitina e Lecitina de soja 
Desde que não sejam geneticamente modificados ou 
derivados de organismos geneticamente modificados. 
Melaço 
- 
Óleo mineral 
Uso proibido em pós-colheita. 
Permitido somente com a autorização do OAC ou da 
OCS. 
Óleos essenciais 
- 
Óleos vegetais e derivados 
Desde que não sejam geneticamente modificados ou 
derivados de organismos geneticamente modificados. 
Permanganato de potássio 
Permitido somente com a autorização do OAC ou da 
OCS. 
Uso proibido em pós-colheita. 
Peróxido de hidrogênio 
- 
Pó de rocha 
Respeitados os limites máximos de metais pesados 
estabelecidos no Anexo VI deste Regulamento Técnico. 
Preparados           homeopáticos            e 
biodinâmicos 
- 
Produtos da alimentação humana de origem 
animal e vegetal 
Desde que não sejam geneticamente modificados ou 
derivados de organismos geneticamente modificados. 
Própolis 
- 
Sabão e detergente neutros e biodegradáveis 
- 
Semioquímicos (feromônios e aleloquímicos) 
naturais ou sintéticos 
Proibida a aplicação por pulverização. 
Somente poderão ser utilizados em armadilhas ou sua 
aplicação deverá ser realizada em estacas, em partes 
aéreas não comestíveis de plantas ou em plantas não 
comestíveis. 


Permitida a associação com substâncias de ação 
inseticida autorizadas neste Anexo. 
Os semioquímicos sintéticos serão permitidos desde 
que similares aos encontrados na natureza e que 
apresentem o mesmo modo de ação dos de origem 
natural ou biológica. 
Permitido somente com a autorização do OAC ou da 
OCS. 
Silicatos de cálcio e magnésio 
Respeitados os limites máximos de metais pesados 
estabelecidos no Anexo VI deste Regulamento Técnico. 
Solventes (álcool e amoníaco) 
Uso proibido em pós-colheita. 
Permitido somente com a autorização do OAC ou da 
OCS. 
Sulfato de alumínio 
Solução em concentração máxima de 1%. 
Permitido somente com a autorização do OAC ou da 
OCS. 
Termoterapia 
- 
Terras diatomáceas 
Permitido somente com a autorização do OAC ou da 
OCS. 
*As substâncias e práticas deverão ser utilizadas de acordo com o estabelecido no plano de manejo orgânico. 
  
  
  
ANEXO VIII 
OUTROS INGREDIENTES AUTORIZADOS NAS FORMULAÇÕES COMERCIAIS DE PRODUTOS 
FITOSSANITÁRIOS COM USO APROVADO PARA A AGRICULTURA ORGÂNICA 
  
SUBSTÂNCIA 
OUTROS NOMES 
CAS* INS
** 
FUNÇÃO 
DESCRIÇÃO, 
REQUISITOS DE 
COMPOSIÇÃO E 
CONDIÇÕES DE USO 
Acetato de 
amônio 
Sal de amônio do ácido acético; 
etanoato de amônio; ammonium 
acetate, acetic acid; ammonium 
ethanoate, azanium acetate 
631-
61-8 
264 
Conservant
e/ 
Regulador 
de acidez 
Concentração máxima 
de 2,5% (dois vírgula 
cinco por cento) no 
produto formulado. 
Ácido acético 
Ácido acético glacial; acetic acid; 
acetic acid, glacial 
64-
19-7 
260 
- 
Concentração máxima 
de 8% (oito por cento) 
no produto formulado. 
Ácido ascórbico 
Vitamina             C; L-ácido 
ascórbico; ascorbic acid; L-ascorbic 
acid 
50-
81-7 
300 
- 
- 
Ácido cítrico 
Ácido cítrico anidro; citric acid; 
citric acid anydrous 
77-
92-9 
330 
- 
- 
Ácido cítrico 
monoidratado 
Citric acid monohydrate 
5949
-29-1 - 
- 
- 
Ácido fosfórico 
Ácido ortofosfórico; phosphoric 
acid; orthophosphoric acid 
7664
-38-2 388 
Regulador 
de acidez/ 
acidulante 
Concentração máxima 
de 1,5% (um vírgula 
cinco por cento) no 
produto formulado. 
Ácido fumárico 
Fumaric               acid; (E)-
butenedioic acid 
110-
17-8 
297 
- 
- 


Ácido láctico 
Lactic acid; propanoic acid, 2-
hydroxy 
50-
21-5 
270 
- 
- 
Ácido sórbico 
Sorbic         acid;          2,4- 
Hexadienoic acid; 11044-1; 
(2E,4E)-hexa-2,4dienoic acid; 
2E,4EHexadienoic acid 
110-
44-1 
200 
Conservant
e 
Concentração máxima 
de 1% (um por cento) 
no produto formulado. 
Ácido sulfúrico 
Sulfuric acid, oil of vitriol, óleo de 
vitríolo, sulfato de hidrogênio 
7664
-93-9 513 
Conservant
e/ 
estabilizant
e/ regulador 
de pH 
Somente nas 
formulações de 
produtos 
microbiológicos e na 
concentração máxima 
de 0,1% (zero vírgula 
um por cento). 
Açúcar 
Sacarose; açúcar refinado; açúcar 
de cana; açúcar de beterraba; αD-
glucopyranosyl-β-
Dfructofuranoside 
57-
50-1 
- 
Nutriente 
(substrato 
nutritivo) 
Desde que isentos de 
componentes não 
autorizados neste 
Regulamento Técnico. 
Água 
 - 
- 
- 
Veículo/ 
diluente 
Desde que isenta de 
componentes não 
autorizados neste 
Regulamento Técnico. 
Álcool etílico 
Álcool etílico 96 º GL; etanol; 
ethanol; ethyl alcohol 
64-
17-5 
- 
- 
Somente poderá ser 
utilizado no preparo de 
extratos vegetais. 
Álcool polivinílico 
Poli(álcool vinílico); polivinol; PVA; 
vinil álcool polímero; etenol 
homopolímero; polyvinyl alcohol; 
PVOH; vinyl alcohol polymer; 
ethenol homopolymer. 
9002
-89-5 
120
3 
 Estabilizant
e 
Concentração máxima 
de 5% (cinco por cento) 
no produto formulado. 
Agente de 
revestiment
o/ 
lubrificante/ 
agente de 
aumento 
de  viscosid
ade/ veículo 
em 
aerossóis 
Autorizado nas 
formulações na 
concentração quantum 
satis. 
Alfa-ciclodextrina 
Alpha-cyclodextrin; 
cyclohexapentylose; alfadex 
1001
6-20-
3 
- 
- 
- 
Aluminosilicato de 
sódio 
Alumínio silicato de sódio; silicato 
de alumínio e sódio; aluminum 
sodium silicate; silicic acid, 
aluminum sodium salt; 
aluminosilicic acid, sodium salt 
(8CI) 
1344
-00-9 554 
- 
- 
Amido de milho 
- 
9005
-25-8 - 
- 
Desde que isento de 
componentes não 
autorizados neste 
Regulamento Técnico. 
Azul brilhante 
Azul FD&C No.1; Azul ácido 9; Azul 
D&C No. 4; Erioglaucina; C.I. 
42090; Brilliant Blue FCF; FD&C 
Blue No. 1, 
3844
-45-9 133 
Corante 
Concentração máxima 
de 0,5% (zero vírgula 
cinco por cento) no 
produto formulado. 


Food Blue No.1, Acid Blue 9 e 
Erioglaucine disodium salt 
Azul brilhante laca 
de alumínio 
Food      Blue      No.      1 
Aluminum Lake 
6892
1-42-
6 
133 
Corante        
     
Concentração máxima 
de 0,5% (zero vírgula 
cinco por cento) no 
produto formulado. 
Bentonita 
Bentonite 
1302
-78-9 558 
Veículo/age
nte de 
suspensão 
Concentração máxima 
de 20% (vinte por 
cento) no produto 
formulado 
Benzoato de 
potássio 
Potassium Benzoate  
582-
25-2 
212 
Conservant
e  
Autorizado em 
formulações com pH 
menor que 4,2 e com 
concentração máxima 
de 0,1% (zero vírgula 
um por cento) de Ácido 
benzóico.        
Não permitido em uso 
simultâneo com ácido 
ascórbico. 
Benzoato de sódio Sodium benzoate; benzoic acid, 
sodium salt 
532-
32-1 
211 
Conservant
e  
Autorizado em 
formulações com pH 
menor que 4,2 e com 
concentração máxima 
de 0,1% (zero vírgula 
um por cento) de Ácido 
benzóico. 
Não permitido em uso 
simultâneo com ácido 
ascórbico. 
Bicarbonato de 
sódio 
Carbonato ácido de sódio; 
bicarbonato de sódio anidro; 
carbonic acid monosodium salt; 
carbonic acid sodium salt (1:1); 
sodium bicarbonate; sodium 
hydrogencarbonate 
144-
55-8 
500i
i 
- 
- 
Bórax 
Tetraborato de sódio 
decahidratado 
1303
-96-4 - 
Conservant
e 
Autorizado nas 
formulações de 
feromônio na 
concentração máxima 
de 2,5% (dois vírgula 
cinco por cento). 
Borracha,       sept
o de borracha 
Rubber 
9006
-04-6 - 
- 
Autorizado somente 
para uso nas 
formulações de 
feromônio. 
Calcário 
Limestone 
1317
-65-3 - 
Veículo 
Desde que livre de 
asbesto e isento de 
outros componentes 
não autorizados neste 
Regulamento Técnico, e 
que o conteúdo de 
sílica cristalina seja 
menor que 1% (um por 


cento) no produto 
formulado. 
Carbonato de 
cálcio 
Calcium carbonate; carbonic acid 
calcium 
salt (1:1) 
471-
34-1 
170i - 
- 
Carbonato de 
magnésio 
Magnesium carbonate; carbonic 
acid, magnesium salt (1:1) 
546-
93-0 
504i - 
- 
Carbonato de 
sódio 
Sodium carbonate; carbonic acid 
sodium salt (1:2); sodium 
carbonate (2:1) 
497-
19-8 
500i - 
- 
Carboximetilcelul
ose 
Carmelose; carboxymethyl 
cellulose; cellulose, carboxymethyl 
ether 
9000
-11-7 - 
- 
- 
Carboximetilcelul
ose sódica 
Carmelose sódica; carboximetil 
amido sódico; sodium 
carboxymethyl cellulose 
(cellulose            gum); cellulose, 
carboxymethyl      ether, 
sodium salt 
9004
-32-4 466 
Espessante/ 
emulsificant
e/ 
estabilizant
e 
- 
Carvão vegetal 
Carvão vegetal ativado; carvão 
ativado; carbon; activated carbon 
7440
-44-0 153 
Corante/ 
agente de 
descolorizaç
ão/ 
adsorvente/ 
carreador 
(veículo)  
Autorizado nas 
formulações na 
concentração quantum 
satis. 
Casca de arroz 
Rice husk 
- 
- 
Veículo 
Autorizado nas 
formulações na 
concentração quantum 
satis, desde que 
esterilizados e isentos 
de               componente
s          não autorizados 
neste Regulamento 
Técnico. 
Caulim 
Kaolim; silicato de alumínio 
hidratado; hydrated aluminium 
silicate 
1332
-58-7 - 
Diluente 
sólido/ 
veículo 
Desde que livre de 
asbesto e que o 
conteúdo de sílica 
cristalina seja menor 
que 1% (um por cento) 
no produto formulado. 
Caulinita  
Kaolinite 
(Al2(OH)4(Si2O5)) 
1318
-74-7 - 
Diluente 
sólido/ 
veículo 
- 
Cera de abelha 
Beeswax     (yellow     or 
white) 
8012
-89-3 901 
- 
- 
Cera de carnaúba 
Carnauba wax 
8015
-86-9 903 
- 
- 
Cera 
microcristalina 
Cera       amorfa;      cera 
petrolato microcristalina; 
microcrystalline wax 
6323
1-60-
7 
905
c (i) 
Veículo 
oleoso/ 
agente 
espessante/ 
doador de 
consistência 
Autorizado na 
concentração quantum 
satis, desde que em 
formulações de 
feromônio. 


Cinza de casca de 
arroz 
Casca    de           arroz carbonizada; 
Rice husk ash; ashes, residues, rice 
husk 
7163
0-92-
7 
- 
Veículo 
Autorizado nas 
formulações na 
concentração quantum 
satis, desde que isento 
de componentes não 
autorizados neste 
Regulamento Técnico. 
Citrato de sódio 
Citrato trissódico; trisodium 
citrate; citric acid, trisodium salt; 
sodium citrate anhydrous; sodium 
citrate;                     1,2,3- 
propanetricarboxylic 
acid,               2-hydroxy-, 
trisodium salt 
68-
04-2 
331i
ii 
- 
- 
Cloreto de 
magnésio 
Cloreto de magnésio anidro; 
magnesium chloride; magnesium 
dichloride; magnesium chloride 
anhydrous 
7786
-30-3 511 
- 
- 
Cloreto de 
potássio 
Potassium chloride (KCl) 
7447
-40-7 508 
- 
- 
Cloreto de sódio 
Sodium chloride 
7647
-14-5 - 
- 
- 
Dióxido de silício 
Dióxido de silício coloidal; silicon 
dioxide; 
7631
-86-9 551 
Diluente 
sólido/ 
veículo/ 
agente 
antiaglomer
ante / 
dispersante 
Concentração máxima 
de 10% (dez por cento) 
no produto formulado, 
desde que livre de sílica 
cristalina. 
Espiga de milho 
- 
- 
- 
- 
Desde que isento de 
componentes não 
autorizados neste 
Regulamento Técnico. 
Estearato de 
magnésio 
Magnesium stearate; magnesium 
distearate, pure; octadecanoic 
acid, magnesium salt; 
octadecanoic acid, magnesium salt 
(2:1); stearic acid, magnesium salt 
557-
04-0 
470(
iii) 
- 
- 
Estearato de 
sorbitana 
  
Monoestearato           de 
sorbitana; monoestearato de 
sorbitano; 1,4-anhydro6-O-
stearoyl-D-glucitol; sorbitan 
stearate; sorbitan, 
monooctadecanoate; sorbitan 
monostearate; 
1338
-41-6 491 
Antiumecta
nte/ 
emulsificant
e/ 
estabilizant
e/ 
surfactante 
(tensoativo)
  
Concentração máxima 
de 3% (três por cento) 
no produto formulado. 
Diluente de 
cor/ 
solvente/ 
veículo 
Autorizado nas 
formulações na 
concentração quantum 
satis. 
Extrato de grãos 
de café torrado 
Grãos de café; coffee grounds; 
roasted coffee bean extract 
6891
6-18-
7 
- 
- 
Desde que isento de 
componentes não 
autorizados neste 
Regulamento Técnico. 


Extrato de 
levedura 
Yeast extract; extract of yeast 
8013
-01-2 - 
Nutriente 
(substrato 
nutritivo) 
Autorizado nas 
formulações na 
concentração quantum 
satis, desde que isento 
de componentes não 
autorizados neste 
Regulamento Técnico. 
Extrato de malte 
Extrato de malte seco, extrato de 
malte xaroposo, xarope de malte, 
extrato de malte de cevada, 
extrato de Hordeum vulgare, malt 
syrup, barley malt extract, 
Hordeum 
vulgare extract, maltine 
8002
-48-0 - 
Nutriente 
(substrato 
nutritivo)/ 
modificador 
de textura 
Autorizado nas 
formulações na 
concentração quantum 
satis, desde que isento 
de componentes não 
autorizados neste 
Regulamento Técnico. 
Extrato 
de  repolho roxo 
 - 
- 
- 
- 
Desde que obtido das 
cabeças de repolho 
roxo através de 
processo de 
prensagem, usando 
somente água 
acidificada. 
Extrato de Saccha
romyces 
cerevisiae 
Saccharomyces 
cerevisiae extract 
8460
4-16-
0 
- 
- 
- 
Extrato de 
urucum (Bixa 
orellana) 
Extrato de Bixa orellana; Anato; 
Annatto extract 
- 
160
b 
Corante/ 
antioxidant
e/ 
fotoproteto
r (protetor 
solar) 
Concentração máxima 
de 10% (dez por cento) 
no produto formulado. 
Farinha de arroz 
 - 
- 
- 
- 
Desde que isento de 
componentes não 
autorizados neste 
Regulamento Técnico. 
Farinha de milho 
 - 
- 
- 
- 
Desde que isento de 
componentes não 
autorizados neste 
Regulamento Técnico. 
Farinha de soja 
- 
6851
3-95-
1 
- 
- 
Desde que isento de 
componentes não 
autorizados neste 
Regulamento Técnico. 
Farinha de trigo 
 - 
- 
- 
- 
Desde que isento de 
componentes não 
autorizados neste 
Regulamento Técnico. 
Gelatina 
Gelatins;             gelatins, 
acetylated, conjugates 
9000
-70-8 428 
- 
- 
Gipsita 
Phosphogypsum; gypsum 
(Ca(SO4).2H2O) 
1339
7-24-
5 
- 
Diluente 
sólido/ 
veículo 
- 
Glicerina 
Glicerol;         glicetanila; 
1,2,3-propanetriol; 
glycerol;             glycerin; 
glycerine 
56-
81-5 
422 
Espessante/ 
emulsificant
e/ 
- 


estabilizant
e/ veículo 
Glicose 
Glicose monoidratada; D-glucose, 
anhydrous; dextrose; glucose; corn 
sugar (dextrose) 
50-
99-7 
- 
- 
-  
Goma arábica 
Goma acácia; gum arabic; acacia 
gum; 
acacia 
9000
-01-5 414 
Espessante/ 
emulsificant
e/ 
estabilizant
e/ 
agente          
     de 
suspensão/ 
surfactante/ 
agente          
     de 
dispersão 
- 
Goma guar 
Guar gum 
9000
-30-0 412 
- 
-  
Goma xantana 
Xanthan gum 
1113
8-66-
2 
415 
Espessante/ 
emulsificant
e/ 
estabilizant
e/ 
agente          
     de 
suspensão 
- 
Grafite 
Carbono mineral, plumbago, 
grafite natural, graphite, black 
lead, mineral carbon 
7782
-42-5 - 
Diluente 
sólido/ 
lubrificante 
sólido para 
sementes/ 
carreador 
(veículo) 
Autorizado nas 
formulações na 
concentração quantum 
satis. 
Grãos de arroz 
 - 
- 
- 
Veículo 
Inteiros, quebrados ou 
moídos desde que 
esterilizados e isentos 
de   componentes    não 
autorizados neste 
Regulamento Técnico. 
Grãos de milheto 
 - 
- 
- 
Veículo 
Inteiros, quebrados ou 
moídos desde que 
esterilizados e isentos 
de   componentes    não 
autorizados neste 
Regulamento Técnico. 
Grãos de milho 
 - 
- 
- 
Veículo 
Inteiros, quebrados ou 
moídos desde que 
esterilizados e isentos 
de   componentes    não 
autorizados neste 
Regulamento Técnico. 
Grãos de soja 
 - 
- 
- 
Veículo 
Inteiros, quebrados ou 
moídos desde que 
esterilizados e isentos 


de   componentes    não 
autorizados neste 
Regulamento Técnico. 
Grãos de sorgo 
 - 
- 
- 
Veículo 
Inteiros, quebrados ou 
moídos desde que 
esterilizados e isentos 
de   componentes    não 
autorizados neste 
Regulamento Técnico. 
Grãos de trigo 
 - 
- 
- 
Veículo 
Inteiros, quebrados ou 
moídos desde que 
esterilizados e isentos 
de   componentes    não 
autorizados neste 
Regulamento Técnico. 
Hidróxido de 
potássio 
Potassium               hydroxide 
(K(OH)) 
1310
-58-3 525 
- 
-  
Hidróxido de 
sódio 
  Sodium            hydroxide 
(Na(OH)) 
1310
-73-2 524 
Regulador    
     de 
acidez 
 - 
Hietelose 
Hidroxietilcelulose; hyetellose; 
hydroxyethyl cellulose; cellulose, 
2hydroxyethyl ether 
9004
-62-0 - 
- 
- 
Hiprolose 
Hidroxipropilcelulose; 
hydroxypropyl cellulose; cellulose, 
2hydroxypropyl ether 
9004
-64-2 463 
- 
- 
Hipromelose 
Hidroxipropilmetilcelul ose; éter 
hidroxilpropil metil celulose; 
hydroxypropyl methyl cellulose; 
cellulose, 2hydroxypropyl methyl 
ether; hypromellose 
9004
-65-3 464 
- 
- 
Lactose 
D-Glucose, 4-o-beta-
Dgalactopyranosyl; D- 
Lactose; D-(+)-Lactose 
63-
42-3 
- 
Veículo/ 
diluente 
- 
Látex de borracha Latex rubber 
- 
- 
- 
Autorizado somente 
para uso nas 
formulações de 
feromônio. 
Lecitina 
Lecithins; lecithine 
8002
-43-5 322 
Dispersante
/ 
emulsificant
e/ agente 
solubilizant
e 
Desde que isenta de 
componentes não 
autorizados neste 
Regulamento Técnico. 
Lecitina de soja 
Soya lecithins; lecithins, soya; soy 
lecithin 
8030
-76-0 - 
- 
Desde que isenta de 
componentes não 
autorizados neste 
Regulamento Técnico. 
Leite 
- 
- 
- 
- 
Desde que isento de 
componentes não 
autorizados neste 
Regulamento Técnico. 
Leite em pó 
- 
- 
- 
- 
Desde que isento de 
componentes não 


autorizados neste 
Regulamento Técnico. 
Lignosulfonato de 
sódio 
Lignosulfonic acid, sodium salt; 
sodium polignate; sodium 
lignosulfonate; sodium 
lignosulfonic acid 
8061
-51-6 - 
Dispersante
/ 
surfactante 
/ 
emulsificant
e / agente 
quelante 
Concentração máxima 
de 15% (quinze por 
cento) no produto 
formulado. 
Maltodextrina 
Maltodextrin 
9050
-36-6   
Veículo/ 
diluente/ 
aglutinante 
Concentração máxima 
de 23% (vinte e três por 
cento) no produto 
formulado. 
Matéria orgânica 
residual de cultivo 
de 
Baculovírus 
Matéria orgânica (fase líquida e 
semissólida do corpo de inseto 
contendo o vírus) 
- 
- 
Veículo 
Autorizado nas 
formulações na 
concentração quantum 
satis, desde que 
apresente 
correspondência entre 
a espécie de inseto 
utilizada no cultivo e a 
espécie presente na 
matéria orgânica 
residual do cultivo de 
Baculovírus. 
Melaço 
Molasses 
8052
-35-5 - 
Nutriente 
(substrato 
nutritivo) 
Autorizado nas 
formulações na 
concentração quantum 
satis, desde que isento 
de componentes não 
autorizados neste 
Regulamento Técnico. 
Metil parabeno 
Methylparaben; methyl p-
hydroxybenzoate;  para-
hidroxibenzoato de metila, 
metilparabeno; methyl 
paraben;  methyl 
parahydroxybenzoate; p-
carbomethoxyphenol;  pmethoxyc
arbonylphenol ; 4-
hydroxybenzoate ester 
99-
76-3 
218 
Conservant
e  
Concentração máxima 
de 0,3% (zero vírgula 
três por cento) no 
produto formulado; e 
de 0,5% (zero vírgula 
cinco por cento) em 
formulações de 
semioquímicos. 
Microcápsulas de 
polímeros 
naturais (gelatina 
ou goma 
arábica) 
- 
- 
- 
- 
Autorizado somente 
para uso nas 
formulações de 
feromônio. 
Monoestearato     
   de 
glicerila 
Glyceryl monostearate; 
octadecanoic acid, monoester with 
1,2,3propanetriol; stearic acid, 
monoester with glycerol 
3156
6-31-
1 
- 
- 
- 
Oleato de 
potássio 
Sabão potássico; potassium 
oleate; 9octadecenoic acid (9Z), 
potassium salt; oleic acid, 
potassium salt; potassium cis-9- 
octadecenoic acid 
143-
18-0 
- 
- 
- 


Óleo    de       baba
çu 
(Attalea 
speciosa ou 
Orbignya oleifera) 
Óleo de coco babaçu; 
Babassu oil; Orbignya 
Oleifera Seed Oil 
9107
8-92-
1 
- 
Emoliente/ 
hidratante/ 
antioxidant
e 
Autorizado nas 
formulações na 
concentração quantum 
satis, desde que obtido 
a partir de extrativismo 
legal. 
Óleo   de    canola 
(Brassica 
napus var. oleifera
) 
Canola oil; rapeseed oil 
1209
62-
03-0 
- 
Veículo 
(carreador)/ 
lubrificante 
Autorizado nas 
formulações na 
concentração quantum 
satis, desde que tenha 
concentração máxima 
de 2% de Ácido erúcico 
e isento de 
componentes não 
autorizados neste 
Regulamento Técnico. 
Óleo de girassol 
Sunflower oil; sunflower seed oil 
8001
-21-6 - 
Diluente/ 
veículo 
(carreador)/ 
solvente/ 
emulsificant
e/ 
lubrificante 
Autorizado nas 
formulações na 
concentração quantum 
satis. 
Óleo de mamona 
Óleo de rícino; castor oil 
8001
-79-4 
150
3 
- 
-  
Óleo   de   mamon
a 
hidrogenado 
Castor oil, hydrogenated 
8001
-78-3 - 
- 
-  
Óleo de milho  
Corn oil; maize oil 
8001
-30-7 - 
Veículo 
(carreador)/ 
solvente/ 
lubrificante 
  
Autorizado nas 
formulações na 
concentração quantum 
satis, desde que isento 
de componentes não 
autorizados neste 
Regulamento Técnico. 
Óleo de semente 
de uva  
Grape seed oil; Vitis vinifera seed 
oil 
8024
-22-4 - 
Veículo 
(carreador)/ 
antioxidant
e 
Concentração máxima 
de 10% (dez por cento) 
no produto formulado. 
Óleo de soja e 
óleo de soja 
degomado 
Soybean oil; degummed soybean 
oil 
8001
-22-7 - 
  
Veículo/ 
solvente 
  
Desde que isento de 
componentes não 
autorizados neste 
Regulamento Técnico. 
Óleo       de      soja 
hidrogenado 
Hydrogenated soybean oil 
8016
-70-4 - 
Veículo 
Desde que isento de 
componentes não 
autorizados neste 
Regulamento Técnico. 
Óleo mineral 
branco 
Petrolato branco; vaselina sólida; 
white mineral oil (petroleum) 
8042
-47-5 - 
- 
- 
Óleo mineral 
Parafina líquida; óleo de parafina; 
mineral oil; paraffin oil 
8012
-95-1 
905
a 
- 
-  
Óxido de cálcio 
Cal; lime; calcium oxide (CaO) 
1305
-78-8 529 
- 
-  
Óxido de ferro (III) Óxido férrico; óxido de ferro 
vermelho; iron oxide (Fe2O3); iron 
1309
-37-1 
172(
iii) 
- 
- 


oxide red 
Óxido de 
magnésio 
Magnesium oxide (MgO) 
1309
-48-4 530 
- 
- 
Óxido de zinco 
Zinc oxide (ZnO) 
1314
-13-2 - 
- 
- 
Peróxido      de 
hidrogênio 
Água oxigenada; hydrogen 
peroxide (H2O2) 
7722
-84-1 - 
- 
- 
Peptona 
Peptone; peptone from animal 
tissue; hydrolyzed algin; triptones; 
hydrolyzed protein; brewers 
peptone; 
7304
9-73-
7 
429 
Nutriente 
(substrato 
nutritivo)/ 
emulsificant
e 
Autorizado nas 
formulações na 
concentração quantum 
satis. 
Peptona de carne 
Proteose-peptone; neopeptone 
9107
9-38-
8 
429 
Nutriente 
(substrato 
nutritivo)/ 
emulsificant
e 
Autorizado nas 
formulações na 
concentração quantum 
satis. 
Peptona de 
caseína 
Triptona; hidrolisado de caseína; 
tryptone; casein hydrolysate; 
peptone from casein, acid digest; 
peptone from casein, 
tryptic digest 
9107
9-40-
2 
429 
Nutriente 
(substrato 
nutritivo)/ 
emulsificant
e 
Autorizado nas 
formulações na 
concentração quantum 
satis. 
Peptona de 
gelatina 
Hidrolisado de gelatina; peptone 
from gelatin; gelatin hydrolysate 
9107
9-43-
5 
429 
Nutriente 
(substrato 
nutritivo)/ 
emulsificant
e 
Autorizado nas 
formulações na 
concentração quantum 
satis. 
Peptona de soja 
Peptone from soybean, enzymatic 
digest 
9107
9-46-
8 
429 
Nutriente 
(substrato 
nutritivo)/ 
emulsificant
e 
Autorizado nas 
formulações na 
concentração quantum 
satis. 
Peptona de 
vegetais 
Peptona de batata; peptone from 
vegetable; peptone from pea; 
peptone from potatoes 
1002
09-
45-8 
429 
Nutriente 
(substrato 
nutritivo)/ 
emulsificant
e 
Autorizado nas 
formulações na 
concentração quantum 
satis. 
Peptona suína 
Peptone porcine 
9338
4-33-
9 
429 
Nutriente 
(substrato 
nutritivo)/ 
emulsificant
e 
Autorizado nas 
formulações na 
concentração quantum 
satis. 
Perlita 
Perlite; expanded perlite 
9376
3-70-
3 
- 
Veículo 
Autorizado nas 
formulações na 
concentração quantum 
satis. 
Polietileno 
Polyethylene;     ethene, 
homopolymer; ethylene polymers 
(8CI) 
9002
-88-4 - 
- 
- 
Polissorbato 20 
Monolaurato de sorbitana 
etoxilado 20 EO; Monolaurato de 
poliexietileno sorbitana 
20;  
9005
-64-5 432 
Emulsificant
e/ 
estabilizant
e/ 
dispersante
/ 
Concentração máxima 
de 20% (vinte por 
cento) no produto 
formulado. 


polyoxyethylene 20 laurate; 
Polyethylene glycol (80) sorbitan 
monolaurate 
solubilizant
e/ 
umectante/ 
surfactante 
(tensoativo) 
Polissorbato 40 
Sorbitan monohexadecanoate 
9005
-66-7 434 
Emulsificant
e/ 
estabilizant
e/ 
dispersante
/ 
solubilizant
e/ 
umectante/ 
surfactante 
(tensoativo) 
Concentração máxima 
de 20% (vinte por 
cento) no produto 
formulado. 
Polissorbato 60 
Polyoxyethylene 20 stearate; 
sorbitan monooctadecanoate 
9005
-67-8 435 
Emulsificant
e/ 
estabilizant
e/ 
dispersante
/ 
solubilizant
e/ 
umectante/ 
surfactante 
(tensoativo) 
Concentração máxima 
de 20% (vinte por 
cento) no produto 
formulado. 
Polissorbato 65 
Sorbitan trioctadecanoate 
9005
-71-4 436 
Emulsificant
e/ 
estabilizant
e/ 
dispersante
/ 
solubilizant
e/ 
umectante/ 
surfactante 
(tensoativo) 
Concentração máxima 
de 20% (vinte por 
cento) no produto 
formulado. 
Polissorbato 80 
Polyoxyethylene 20 oleate; (Z)-
sorbitan mono-9-octadecenoate 
9005
-65-6 433 
Emulsificant
e/ 
estabilizant
e/ 
dispersante
/ 
solubilizant
e/ 
umectante/ 
surfactante 
(tensoativo) 
Concentração máxima 
de 20% (vinte por 
cento) no produto 
formulado. 
Polissorbato 85 
  Sorbitan                    tri-9- 
octadecenoate 
9005
-70-3 - 
Emulsificant
e/ 
estabilizant
e/ 
dispersante
/ 
solubilizant
Concentração máxima 
de 20% (vinte por 
cento) no produto 
formulado. 


e/ 
umectante/ 
surfactante 
(tensoativo) 
Polpa cítrica 
Citrus pulp, orange 
6851
4-76-
1 
- 
- 
-  
Sabão sódico 
Soap (Fatty acids, C8-18 and C18-
unsatd., sodium salts) 
6770
1-10-
4 
- 
Surfactante/ 
emulsificant
e 
Concentração máxima 
de 5% (cinco por cento) 
no produto formulado, 
sendo que por sabão 
sódico entende-se 
qualquer sal sódico de 
ácido graxo (exemplos: 
laurato de sódio, 
estearato de sódio e 
palmitato de sódio). 
Sílica amorfa 
coloidal 
Silica, fumed amorphous, 
1129
45-
52-5 
- 
- 
Desde que livre de sílica 
cristalina. 
Sílica  amorfa 
precipitada e gel 
Silica, amorphous, precipated and 
gel; 
silicic acid (H2SiO3) 
7699
-41-4 - 
- 
-  
Sílica gel 
Silica gel 
6323
1-67-
4 
- 
Antiaglomer
ante/ 
antiespuma
nte 
Concentração máxima 
de 10% (dez por cento) 
de SiO2 (Dióxido de 
silício) no produto 
formulado. 
Sílica gel 
precipitada 
Silica gel, precipitated; hydrated 
silica; silica, amorphous, 
precipitated and gel 
1129
26-
00-8 
- 
- 
Desde que livre de sílica 
cristalina. 
Silicato de cálcio 
Calcium silicate; silicic acid, 
calcium salt 
1344
-95-2 552 
- 
-  
Silicato de 
magnésio 
Magnesium        silicate; silicic acid, 
magnesium salt 
1343
-88-0 
553(
i) 
Anti-
aglomerant
e/ 
dispersante 
Concentração máxima 
de 10% (dez por cento) 
de SiO2 (Dióxido de 
silício) no produto 
formulado. 
Silicato de 
magnésio 
hidratado 
  Magnesium           silicate 
hydrate; soapstone 
1343
-90-4 - 
Diluente 
sólido 
Concentração máxima 
de 10% (dez por cento) 
de SiO2 (Dióxido de 
silício) no produto 
formulado. 
Sorbato de 
potássio 
Potassium sorbate; sorbic acid, 
potassium salt; sorbic acid, 
potassium salt, (E,E)-; 2,4-
hexadienoic        acid, 
(E,E)-, potassium salt 
2463
4-61-
5 
202 
Conservant
e 
Concentração máxima 
de 1% (um por cento) 
no produto formulado. 
Sorbitol 
Sorbitol; D-sorbitol; glucitol; D-
glucitol 
50-
70-4 
420 
(i) 
Emulsificant
e/ 
estabilizant
e/ 
espessante/ 
umectante/ 
- 


veículo/ 
diluente 
Sulfato de cálcio 
Sulfato de berberina; calcium 
sulfate; calcium sulphate, natural; 
sulfuric acid, calcium 
salt (1:1) 
7778
-18-9 516 
- 
- 
Sulfato de 
magnésio 
Magnesium sulfate; magnesium 
sulfate anhydrous; sulfuric acid, 
magnesium salt (1:1) 
7487
-88-9 518 
- 
- 
Sulfato de 
magnésio 
heptaidratado  
Magnesium            sulfate 
heptahydrate 
(MgSO47H2O); sulfuric acid 
magnesium salt 
(1:1), heptahydrate 
1003
4-99-
8 
- 
- 
- 
Sulfato de 
manganês 
Sulfato de manganês anidro; ácido 
sulfúrico, manganês (II) sal (1:1); 
sulfato de manganês (II) (1:1); 
monosulfato de manganês; 
mangenese sulfate 
7785
-87-7 - 
- 
Autorizado somente 
nas formulações de 
preparados viróticos, 
fúngicos e 
bacteriológicos, na 
concentração máxima 
de 0,02% (zero vírgula 
zero dois por cento) no 
produto formulado 
Sulfato de 
potássio 
Potassium sulfate; sulfuric acid, 
dipotassium salt 
7778
-80-5 
515(
i) 
- 
- 
Sulfato de sódio 
Sodium sulfate; sodium sulfate, 
dried; sulfuric acid disodium salt; 
sulfuric acid sodium salt(1:2) 
7757
-82-6 
514 
(i) 
Diluente 
sólido/ 
veículo 
- 
Terra diatomácea 
Silica, amorphous - diatomaceous 
earth 
6179
0-53-
2 
  
Diluente 
sólido/ 
veículo 
Concentração máxima 
de 10% (dez por cento) 
de SiO2 (Dióxido de 
silício) no produto 
formulado, desde que o 
conteúdo de sílica 
cristalina seja menor 
que 1% (um por cento). 
Turfa 
 Peat;         peat      moss; 
Sphagnum peat moss 
- 
- 
Veículo 
Autorizado nas 
formulações de agentes 
biológicos de controle 
na 
concentração quantum 
satis, desde que 
proveniente de 
extração legal e que os 
limites de 
contaminantes não 
ultrapassem os 
estabelecidos no Anexo 
VI deste Regulamento 
Técnico. 
Vermiculita 
Vermiculite 
1318
-00-9 - 
Veículo 
Autorizado nas 
formulações na 
concentração quantum 
satis, desde que os 
limites de 


contaminantes não 
ultrapassem os 
estabelecidos no Anexo 
VI deste Regulamento 
Técnico. 
Vinagre 
Vinegar 
8028
-52-2 - 
- 
Concentração máxima 
de 8% (oito por cento) 
de ácido acético no 
produto formulado. 
Vitamina E 
Alpha-tocopherol 
1406
-18-4 - 
Antioxidant
e 
Autorizado nas 
formulações na 
concentração quantum 
satis. 
*CAS: É o código de registro, usado mundialmente como referência, atribuído às substâncias químicas 
pelo Chemical Abstract Service (CAS), órgão da Sociedade Americana de Química. 
**INS: Sistema Internacional de Numeração de Aditivos Alimentares elaborado pelo Comitê do Codex sobre 
Aditivos Alimentares e Contaminantes de Alimentos. 
 


